Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente escuchaba a Romina y me acordaba cuando pusimos en marcha en el Senado la ley precisamente que creaba el ente interjurisdiccional para abordar el problema de La Matanza, Río Reconquista, el saneamiento y que exigía, por parte de los poderes del Estado, una tarea de articulación y coordinación entre más de diez o doce municipios de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires, por supuesto. Y ahora esta otra imagen, que hoy tenemos: cinco Gobernador argentinos, representando a cinco provincias de nuestro país, que también articulan esfuerzos, cooperación, gestión para abordar problemas que recién cuchicheábamos ahí con el Gobernador de Córdoba, el "Gringo" Schiaretti, y decíamos que hace más de 30 años, el medio ambiente, la cuestión ambiental era casi un ejercicio de snobismo; se hablaba de medio ambiente y era algo exótico, algo que no nos llegaba. Yo recuerdo el discurso del Presidente Perón, en el 74, y todos lo mirábamos - éramos todos muy jóvenes, bastante más jóvenes, por cierto, y por lo tanto bastante más inexpertos - y decíamos de qué nos está hablando, estábamos con otros problemas: la liberación del mundo, las luchas y nos venían a hablar de medio ambiente. Casi parecía - y alguno creo que lo debe haber planteado- un ejercicio de distracción, desde esa visión conspirativa que siempre tenemos los que hacemos política. Pero me comentaba recién el Gobernador Schiaretti que una compañera exiliada en Suecia le contaba que aquel discurso del Presidente Perón, en el año 74, había sido estudiado en Estocolmo como un ejercicio, como un ejemplo de política medioambiental. Y la verdad, que esta es la actitud que se debe tener cuando se está en el ejercicio de la responsabilidad de Gobierno. Hay que comprender, entonces, que el medio ambiente ya no es un ejercicio de snobismo, sino fundamentalmente la preservación inclusive, no desde un punto de vista estrictamente humanístico, sino también económico, porque en definitiva las empresas y el mundo de la inversión advierte el costo económico que hoy significa el no cuidar el medio ambiente, y el costo que tiene en nosotros, en la calidad de vida, el no cuidado del ambiente. No son casuales los rigurosos cambios climáticos que están sucediendo a lo largo y a lo ancho del planeta, en estos días insólitos que vivimos en la Ciudad de Buenos Aires, con temperaturas que superan en la sensación térmica los más de 40 grados de calor, 42. Ayer, con un pico máximo que tuvimos de consumo energético a las 10 y media de la noche, aproximadamente que fue de 17.885 megawats, por ejemplo. Si bien la producción máxima, en ese mismo momento, era de 19.200, problemas en la distribución, porque obviamente una cosa es la posibilidad de generación y otra cosa es la distribución y el estado muchas veces de la red de distribución, provocó picos de cortes ayer en todo lo que es la región metropolitana. Llegamos al máximo de 50 mil cortes simultáneos. En realidad, durante todo el día, fue bastante alto. Obviamente, esto comparado con la cantidad de usuarios y consumidores estamos hablando de 5.167.000 usuarios, de las tres principales distribuidoras, lo que significa algo así como el 5.87 que estuvo afectado, contra un promedio general del 0.63, del año pasado, por ejemplo, por caso, el año 2007. Esto revela, en definitiva, que muchas veces los sistemas no están preparados para estos cambios, que van a seguir además, y que de acuerdo con los pronósticos más optimistas van a tender a profundizarse, lo que va a exigir también un grado de operatividad por parte del sector empresarial, y también de pedido de responsabilidades por parte del Estado y los entes controladores, fuerte. En definitiva, para el usuario que se queda sin luz o sin agua su problema es de una dimensión humana que no lo solucionamos diciendo que hubo un pico de demanda energética, la profundidad, números y cifras. Al hombre o a la mujer que le faltó la luz o el agua es en definitiva una dimensión humana, así sea él sólo el que tenga el problema y que exige una actitud diferente por parte de todos. Pero también debemos decir que el Plan Energético de Uso Racional, que se lanzó el día 28 de diciembre y que hoy me contaba también el Gobernador Schiaretti,  que saben que hoy hemos lanzado el Plan Piloto, que se hizo en varios municipios del país; en la provincia de Córdoba se hizo en el municipio de La Calera y Malagueño: Me comentaba el Gobernador que ya hoy cambiaron las bombitas en las primeras 200 casas de La Calera. Acá ya verán que hace días que estamos con las lámparas de bajo consumo, que va a exigir también por parte de la sociedad y de la población de un uso racional de recursos que van a ser cada día más difíciles y cada vez van a estar más comprometidos. Hoy también entró, por suerte, nuevamente al sistema la Central del Puerto, que había salido y que también deberá responder la empresa, porque de acuerdo con la información que tenemos la salida de esta Central, que es de 500 megas, se debió, tal vez, a una actitud negligente en cuanto a una chapa que voló y podía haber matado gente, inclusive que cayó y puso fuera de servicio a esta central durante unos cuantos días ocasionando problemas a la distribución y por supuesto a los usuarios y consumidores. En definitiva, creo que los problemas siempre están en la gestión de Gobierno, y siempre van a ser diferentes, como charlábamos recién con Schiaretti, hace 30 años ningún gobernante, fuera gobernador, intendente o presidente, salvo Perón- por eso era Perón- contemplaba esta situación como un problema que podía afectar e impactar tan fuertemente en la vida de todos nosotros, y también en los costos económicos, que también las empresas deberán tener y más que actitud, una inversión diferente en esto del cuidado del medio ambiente. No es cierto que sea incompatible el desarrollo. Me encantó lo que dijo recién el Gobernador de Tucumán y la decisión del Gobierno de Tucumán, frente a aquellos que no cumplen con las leyes porque no es incompatible, en definitiva, el desarrollo, la producción y la industria con el cuidado del medio ambiente. Uno puede ir a Alemania y ver, por ejemplo, una Alemania absolutamente verde y bueno, creo que en términos de industria debe ser el mayor exportador del mundo. Con lo cual desarrollo industrial no es incompatible con cuidado del medio ambiente, lo que si es incompatible con el cuidado del medio ambiente es el desarrollo y la nula inversión, en materia de cuidados, de filtros, en fin todas las técnicas que, por supuesto, demandan más dinero que si utilizamos técnicas obsoletas, en materia de cuidado de medio ambiente. Pero creo que es importante, precisamente, el control y el rol indelegable e insustituible que el Estado nacional, provincial o municipal tiene en el cuidado de estas cuestiones que hacen a la calidad de vida de todos los argentinos y también a la calidad y sustentabilidad del crecimiento y desarrollo económico. Así que agradecemos, también, al Gobernador de Santiago del Estero la donación del inmueble para que funcione allí el Comité que va, precisamente, a administrar a los señores gobernadores por poner su cabeza, sus gestión y toda la operatividad de sus gobiernos para articular, cooperar esfuerzos entre argentinos para solucionar los problemas de otros argentinos que nos han votado para eso, para darle respuestas y soluciones a sus problemas. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: si alguien me pidiera que definiera en una sola palabra el modelo político, económico y social, que se puso en marcha el 25 de mayo de 2003, no dudaría, un sólo instante, en elegir una palabra, esa palabra es trabajo. Tal vez alguien podría decirme: "pero que injusta, porqué no producción, porqué no educación, porqué no la acción social, que también son cosas muy importantes". Pero es que la concepción que tenemos nosotros del trabajo engloba todo eso. Porque no estamos hablando de changas, de lo que se acostumbraron a ver durante la década de los años 90, no estamos hablando de empleo. Estamos hablando del instrumento que dignifica y creo relocaliza al hombre en su verdadero rol en la sociedad. Alguien para trabajar no solamente tiene que tener dos manos, un par de brazos, tiene que tener además, formación, tiene que tener educación, tiene que tener vivienda, tiene que tener derechos, tiene que tener - en síntesis- una calidad de vida que permita precisamente ocupar ese rol de un trabajo productivo en la sociedad. Entonces cuando decimos trabajo, estamos hablando también de la producción, estamos hablando de los empresarios, estamos hablando de los educadores, estamos hablando de los científicos, que es el otro gran trabajo, también, que requiere el país, de los educadores, del trabajo intelectual. No es el  trabajo únicamente manual, operativo, es esencialmente el rol que dignifica al hombre y a la mujer porque es precisamente a través del trabajo donde se reconoce, del cual vive, del cual le permite promocionarse y ascender en su calidad de vida en la sociedad. Y si tuviera que elegir, además, destinatarios de este modelo político, económico y social elegiría, sin dudas, a los jóvenes también. Porque son en definitiva ellos, los que van a llevar adelante esta Argentina, que generacionalmente tenemos nosotros la responsabilidad, hoy, de conducir, de dirigir, a partir del voto de la sociedad, pero que en definitiva es esa juventud la que construye un futuro. Porque - como alguna vez alguien me dijo, allá por el 2005, Bernarda, en la Villa La Cava: "el futuro nunca se puede adivinar, pero si se puede construir entre todos". Y creo que esa mujer, muy sabiamente, estaba dando las claves, en definitiva, del rol que todos y cada uno tenemos en esta sociedad en la que vivimos. Y que es precisamente la de construir un destino individual, a través del trabajo de cada uno de nosotros y también un destino colectivo, el de la Argentina, a partir de poder articularnos los unos con los otros: trabajadores con empresarios; estudiantes con educadores; científicos con la sociedad, con la producción, con la inversión. Todos sabiendo que cada uno de nosotros tiene un rol, un lugar, un engranaje en esta maquinaria que todos construimos y que en definitiva todos contribuimos también, en la medida de los roles que nos ha tocado jugar a darle direccionalidad a este país, a esta República Argentina. Yo quiero, también, en el día de hoy contarles a todos ustedes que con esta misma fe, que en estos cuatro años y medio fuertes, con la misma esperanza, con el mismo compromiso con el trabajo, con la sociedad, con la mejora de la calidad de vida, con los derechos humanos que hemos tenido, es la misma fe, la misma esperanza, la misma ilusión, que pusimos hace muy poco tiempo, cuando nuestro ex presidente fue a Venezuela, a Colombia a hacer su aporte. El aporte que había hecho la República Argentina, la República de Francia, Suiza, Brasil, Venezuela para colaborar en una acción humanitaria, que hoy pudimos ver todos los argentinos y el mundo - claro obviamente- esas imágenes de felicidad de Clara, de los dos Claras, ¡que lindo nombre! ¿no? Muy apropiado para la situación: Clara, de claridad. Clara Perdomo y Clara Rojas, las dos Claras, que aparecieron sanas y salvas, en una acción que todos estos países que intervenimos en esta acción humanitaria creamos este escenario internacional, que hoy tiene este desenlace feliz. Un relato de la realidad maravilloso, porque en definitiva todos podemos comprobar que el esfuerzo, la esperanza, la ilusión siempre vale la pena. El relato es valido. Y también no podemos dejar de ignorar, ustedes saben, que nunca he sido complaciente, ni conmigo misma, ni con nadie, ni con nada. Muchas veces este relato de esperanza, de ilusión, de compromiso no tiene un relato mediático que lo acompañe y que es importante. Muchas veces se exige cumplir determinado roles únicamente a los políticos o a los sindicalistas o a los empresarios o a los estudiantes o a los docentes. Pero todos tenemos que cumplir un rol, de dar esperanzas, fuerza y vitalidad y relato fiel y sencillo de las cosas que nos tocan vivir. Todos tenemos posiciones ideológicas, todos tenemos visiones del mundo, pero creo que hay cosas que exceden esto y que es el relato de la realidad, de lo que uno ve, de lo que uno percibe. Yo quiero leer algunas de las cosas que publicaron dos de los principales matutinos, sus principales analistas, analistas y editorialistas. No estoy hablando de los jóvenes periodistas, que acompañaron a la misión, allá a Colombia y a Venezuela y que también lo hicieron con la misma esperanza y con la misma ilusión porque me lo transmitía el propio ex presidente, cuando me contaba día a día lo que venía sucediendo y lo podía leer en las crónicas de los jóvenes que acompañaron a la misión humanitaria. No, no, hablo de lo que vino después, de los que nos cuentan los medios el día lunes y cuando, además, lo hacen desde fuertes posicionamientos, que poco tienen que ver por allí con hacer un relato que poco tienen que ver con estas cosas que yo les decía antes. Yo quiero - y voy a leer, ustedes saben que yo no leo- pero quiero ser precisa y no atribuir frases, ni idea, ni análisis, ni sentencias que no correspondan. Leo algunas de las calificaciones: "que se trató de una misión imposible", dice un analista y no voy a decir en nombre, son los dos periódicos más importantes: son Clarín y La Nación. Esto apareció publicado en Clarín, de uno de sus editorialistas estrellas; "Chávez mostró improvisación, a la hora de encarar el complicado desafío" (del mismo diario); "las FARC nunca dieron una señal sobre la posible liberación de los rehenes", (del mismo diario); "un desencanto, que no tuvo el resultado que se esperaba. Kirchner no terminó de entender la intransigencia guerrillera. Su anacronismo ideológico y su sociedad con grupos de narcotráfico" (del mismo diario). Es curioso, ¿no?, ver anacronismo solamente en los demás muchas veces. Aquí estoy yo: "que Cristina pagó un alto costo político por su relación acrítica con Chávez. Nunca resulta aconsejaba ingresar a ese universo por cualquier puerta y esa puerta fue franqueada sobre todo por Hugo Chávez", (del mismo diario); "la prudencia estuvo ausente" (aquí ya aparece La Nación); "que no se midieron los riesgos políticos e institucionales que corría el país", (La Nación); "que se debió chequear la información que se suministraba, por parte de Chávez, porque Uribe tiene más experiencia en el trato con las FARC", (del mismo diario); "que Kirchner se había metido en un berenjenal. Chávez mismo ha perdido legitimidad para meterse en el conflicto", (del mismo diario); "los pingüinos... (o sea Kirchner y yo seríamos ¿no?) nunca sobrevivieron en la selva y son una especie solitaria". Eso es realmente curioso, es cierto somos muchos. También apuntaron "que el nivel de exposición no pareció el adecuado"; "que se había involucrado a la Argentina en una situación difícil, inexplicable ante el mundo"; "que habíamos sido muy ingenuos al esperar gestos humanitarios del grupo terrorista", (La Nación, obviamente); "un estentóreo fracaso"; "Chávez se hizo la película y Kirchner fue estrella invitada", y eso fue de Clarín porque no es cuestión de adjudicarle todo a La Nación. Y compararon, finalmente, esta misma misión humanitaria, el mismo diario Clarín, con la película humorística de Olmedo, conocida como "Rambo y Rambito". No sé quién sería Chávez y quién Kirchner, pero se supone que era indistinto el papel: Rambo o Rambito. Cuando decidí pedirle al Presidente Kirchner que fuera a Colombia, en esta acción humanitaria para ver si lográbamos la liberación de las dos Claras, de Enmanuel, lo hice con la absoluta convicción con la que siempre he actuado en lo que hace a la defensa irrestricta e irrenunciable, en materia de derechos humanos, sin especulaciones, sin medir costos políticos, sin medir a quién le gustaba o a quiénes les dejaba de gustar. Porque cuando se está en el medio de una situación humanitaria y de derechos humanos no hay lugar para las especulaciones. Sin embargo, creo que, tal vez, la militancia, por parte de algunos, en el sentido de no gustarle la política del Presidente Chávez, que en definitiva es una cosa que deberán evaluar los venezolanos en votaciones libres y democráticas, que hagan en su país, pero que reconocemos como un amigo de la República Argentina. Hace unos instantes, estuve hablando con él, nosotros estuvimos al tanto de la operación, que se venía desarrollando y quisimos felicitarlo por su perseverancia, por su compromiso, porque pudo vencer el escepticismo, la desesperanza y fundamentalmente ver, hoy, la imagen de esas dos mujeres, a las que se las veía bien. Le pregunté acerca de sus estados de ánimo, él todavía no las había visto, había hablado con ellas únicamente por teléfono, pero su simple visión, cualquiera de ustedes lo debió haber visto, se las veía bien, más allá de lo que puede estar una persona, luego de haber sido sometida a más de 6 años de cautiverio, hacen sin lugar a dudas, tomar sentido y que haya valido la pena lo que se hizo. Argentinos: valió la pena, (APLAUSOS), valió la pena apostar a la esperanza, valió la pena apostar a la vida, valió la pena, una vez más, luchar contra los molinos de vientos y aparecer como ingenuos. No va a ser la primera vez, en nuestra larga vida política, que nos tachan de ingenuos y de tener ilusiones y sueños incumplibles. Algunos los estamos cumpliendo (APLAUSOS), en la gestión de Gobierno, como hoy con el trabajo, con los jóvenes, con una Argentina, en donde todos los días podamos vivir un poquito mejor y también tengamos los problemas debido a que no ya solamente viven mejor y tienen cosas un pequeño grupo reducido, sino que han comenzado a tener cosas millones de argentinos. Han comenzado, tal vez, a tener un auto, a tener un aparato de aire acondicionado, a comenzar a viajar nuevamente, porque ya tienen trabajo y deben subirse todos los días a un colectivo o a un tren, porque van a un lugar a trabajar. Y entonces tenemos otro tipo de problemas, diferentes a los que teníamos en un país, donde consumía un puñadito de gente; aquí los que tenían más se iban a consumir afuera. Además, se iban a consumir afuera y ahora, por suerte, tal vez, no se pueda ir tanto afuera a consumir, pero hay millones y millones de argentinos, que han vuelto a hacerlo aquí, en nuestra casa, en la República Argentina. (APLAUSOS). Así que aquellos sueños de juventud - no todos - pero muchos los estamos cumpliendo. Y el sueño, que tuvimos este Año Nuevo de contribuir, desde nuestro país, a una acción humanitaria para liberar a detenidos lo estamos cumpliendo, hoy, esta tarde, también. Y ahora vamos por más, queremos también ir por Ingrid y por el resto, y ofrecer, una vez más, la mano tendida, solidaria de la Argentina, que debe estar presente en todos y cada uno de estos casos, más allá de los escribas. Olvidé mencionar algunas que dijeron los dirigentes opositores, pero bueno para ellos nunca hemos hecho nada bien, en estos últimos cuatro años y medio. Afortunadamente la mayoría de los argentinos piensa diferente. Pero vamos con mucha fe, con mucha esperanza y con el mismo compromiso por los derechos humanos, por la calidad de vida de los argentinos y por un país, en el cual soñar no sea un pecado, pese a que a algunos no les guste. ¡Vamos a seguir soñando y vamos a seguir trabajando! Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Hoy hace exactamente dos semanas, el 28 de diciembre, no en este salón, en un salón más grande, en el Salón Blanco, lanzábamos precisamente el Plan de Uso Racional de Energía. Algunas cosas que uno lee parece que las hubiéramos lanzado hace 30 años y no habían dado absolutamente nada de resultados. Pero ya sabemos como son estas cosas, ya tenemos un ejercicio. Hace exactamente un poco más de 24 horas, ayer, lanzamos precisamente lo que se denominan las pruebas piloto. Porque ustedes saben que en la formulación de todo plan, de todo proyecto, ya sea este, hay una etapa de pruebas piloto para ver si las medidas diseñadas, si la instrumentación diseñada es la más eficaz si da resultado, para conseguir los objetivos que el plan, el proyecto, cualquiera sea este, sea propuesto como tal. Precisamente en las tres empresas que tienen la obligación de la distribución de la energía. se han comenzado las pruebas piloto con municipios, en este caso es Tigre, La Plata y Ensenada, Florencia Varela y también creo que Ezeiza es el otro; en Córdoba por ejemplo está La Calera y Malagueño. Y así sucesivamente, de modo tal  poder corroborar en dónde las medidas son eficaces y dónde debemos ajustarlas. Pero quiero hablar específicamente en el caso de Tigre, de esta articulación que logramos desde lo público, con los tres niveles: nacional, provincial y municipal y también con lo privado. Sergio y Daniel mencionaban organizaciones sociales que participan en esto, y además fundamentalmente también la presencia de una universidad nacional como la Tecnológica en otra etapa necesaria de todo plan, la auditoria. Si hay la idea de formular una política de tener pruebas piloto para el desarrollo de esas políticas, está la otra tercera pata en la ejecución del plan, que es precisamente un sector externo a los que han diseñado, que trabajan, participan e implementan el plan para que auditen si realmente los objetivos están logrados. Por Dios, no pretendo darles una clase, sino van a decir que estoy como maestra ciruela dando clases de cómo se desarrolla o cómo se implementa un plan. Es simplemente para aventar algunas preocupaciones que he leído en letra de molde, acerca de las dudas de cómo y cuándo se va a implementar. Simplemente eso, disipar dudas que pueden haber precisamente como se da en cualquier plan. Lo importante es lo que decía recién el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, el ejercicio de la responsabilidad de una etapa muy fuerte de crecimiento económico. Como le gustaba decir al presidente Kirchner, la tensión del crecimiento, que nos trae afortunadamente nuevos y diferentes problemas a los que teníamos en otras etapas tristes tal ves en la vida de los argentinos, donde los problemas eran otros, aparecían insolubles y solamente, no ya la instrumentación de una política o de un proyecto sino esencialmente de todo un modelo económico, social y político, era necesario precisamente para cambiar esas condiciones de vida adversas que nos habían construido a los argentinos. Así que con esta alegría que tenemos que tener quienes tenemos responsabilidades institucionales, de abordar los problemas, no negarlos, sino esencialmente abordarlos para solucionarlos. Sabiendo que cuando solucionemos estos van a venir otros, esta es la vida además, no hay una vida sin problemas, una vida en la cual todo transcurra bucólica e idílicamente y donde nos sentemos todos a contemplar lo bien que nos va y a la naturaleza. La vida es esto, problemas. Lo que es importante es distinguir los problemas producto de las cosas positivas, de los problemas que son producto de la negatividad de un determinado desarrollo. Si tenemos problemas y estamos con un crecimiento negativo y todo va para atrás, entonces son problemas estructurales y graves. Pero si los problemas sobrevienen precisamente producto del crecimiento de que hemos mejorado, de que más argentinos tienen trabajo, de que más argentinos pueden acceder a bienes que antes eran solamente usufructuables por parte de las clases más altas de la sociedad, las que tenían mayor, altísimo poder adquisitivo y hoy, hombres y mujeres que tal vez nunca soñaron tener cosas, ahora pueden volver a soñar y a sentirse que forman parte de un país, de una sociedad más integrada. Van a venir otros problemas Lo importante es saber esto, que problemas va a haber siempre, pero lo que hay que distinguir es cuáles son los problemas producto de lo positivo y cuáles son los problemas producto de lo negativo. Si hacemos esta distinción vamos a abordar la solución de los mismos con una actitud personal e institucional diferente. No la de la negatividad, no la de que todo está mal siempre, ese querer autoconvencernos los argentinos que estamos irremediablemente ante problemas horribles que, cuando uno lee los diarios, mira las crónicas internacionales, ve que son privativos de los argentinos. Un empresario muy importante, de una importante empresa extranjera, que no tiene que ver con servicios, sino con producción, para aventar dudas de cualquier opinión interesadas, me decía "es curioso lo que yo observo en la sociedad argentina, los argentinos muchas veces toman los problemas como si fueran los únicos que los tienen en el mundo, como si estas cosas pasaran únicamente en la Argentina". No significa que uno tenga que consolarse porque los demás tienen problemas, entonces no nos vamos a hacer problemas nosotros por los mismos problemas, sino para advertir esto que les decía yo antes, la existencia de una vida y un mundo en el cual siempre hay problemas, en los cuales la actitud de los ciudadanos debe ser, por supuesto, la de reclamar que las cosas se solucionen. Pero también la de los que tenemos responsabilidades institucionales, ya sea desde lo público, desde lo privado, desde lo mediático, desde la ejecución concreta de gobierno, tengamos esta forma de clasificar y caracterizar adecuadamente las situaciones. Eso nos va a ayudar a todos, no a crear un mundo de ilusiones optimistas, sino a tener a fuerza para enfrentar los problemas. Cuando uno tiene la actitud de saber que el problema viene porque se han logrado cosas, y entonces hay que superarlo con otra política mejor, con mayor operatividad, con mayor inversión en ese sector, la actitud es diferente, así pienses que hay un complot internacional contra uno mismo y entonces piensa que todo es producto de lo mal y de lo horrible que siempre nos fue a los argentinos. Son actitudes, pero en serio, uno puede observar que son esas actitudes las que marcan luego esa templanza para abordar los problemas, son las que marcan el desarrollo de las sociedades. Para finalizar en esta magnifica mañana, con magnificas noticias de gente que está trabajando y ocupándose de lo que tiene que ocuparse, yo quiero decirle a Sergio, que decía al principio que algunos intentaron decir de este Plan de Uso Racional que era simplemente un cambio de bombitas, que no se preocupen, que esa cuestión casi descalificatoria permanente, él dijo de reduccionismo o algo así, es producto muchas veces de esto que yo decía, de esa actitud frente a los problemas, o tal vez algunos confunden los roles  que tiene que tener quien le cuenta a los argentinos, quien hace el relato diario a los argentinos de las cosas que nos suceden. Lo mismo nos pasó con este episodio, absolutamente con final feliz, que nos tocó protagonizar a argentinos, bolivianos, venezolanos, colombianos, franceses, suizos, y que ayer pudimos ver las imágenes conmovedoras de esas dos mujeres que abandonaban la selva y volvían con sus seres queridos. Dijeron cambio de lamparitas en el uso racional. De esa misión humanitaria que finalmente culmina exitosamente, hablaron de pingüinos, de selvas, de "rambo y rambito". Hay que dejarlos, yo creo que alguna vez ellos también van a aprender y a darse cuenta que es posible construir entre todos, con ellos también, un país mucho mejor. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor ministro de Transportes de la República de Francia; señores Gobernadores de las provincias argentinas; señores Intendentes; amigos y amigas; argentinos y argentinas: creo que - como recién decía el señor ministro de Transportes de la República de Francia - no estamos asistiendo únicamente a un acto de comercio entre ambas naciones, en las cuales alguien vende y otro compra; tampoco creo que sea sólo una obra pública con altísima tecnología, sino que creo en serio, argentinos y argentinas, que estamos dando un salto importante a una modernidad diferente, a una Argentina diferente, que viene a complementar un desarrollo en materia de articulación vial, de comunicación, de transporte que estamos desarrollando fuertemente en todo el país y también muy fuertemente en la región de la provincia de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, nuestra pampa  húmeda, nuestra pampa gringa, como le gusta decir a muchos, y que se complementa con tantísimas otras obras. Pero que esencialmente esto significa un paso diferente, porque muchas veces los argentinos - y esto creo que no lo he dicho por primera vez, sino que lo he repetido muchas veces - tenemos de nosotros mismos una visión de que muchas cosas no las podemos lograr o no se pueden realizar porque, tal vez, nos miramos con cierto grado de pesimismo y tal vez de subestimación. Ayer, nuestro ministro de Economía, me comunicaba un dato relevante de la economía, habíamos cerrado las cuentas del año 2007 con 3,20 de superávit fiscal. No quiero relatarles los análisis de economistas o publicaciones que, durante todo el año y principalmente durante los últimos meses del año 2007, nos hablaban con pesimismo de las cuentas fiscales y de que prácticamente iba a desaparecer el superávit. Cabe señalar que el superávit que fijaba nuestro Presupuesto, aprobado por ambas cámaras del Parlamento argentino, lo colocaba en el orden del 3,15 o sea habíamos superado, hemos superado no el Gobierno sino los argentinos, porque en definitiva lo que hace el Gobierno es administrar los recursos de todos. Por eso los argentinos, no el Gobierno, hemos logrado una mejor administración de la que nos habíamos propuesto. Habíamos propuesto llegar a 3,15, el Parlamento había aprobado esa propuesta y allí estamos con un 3,20 para dar sustentabilidad a un crecimiento que además - números que recién me acaban de alcanzar - en materia de crecimiento industrial, de diciembre del año pasado a diciembre de este año, alcanzó los 9,9, casi el 10 por ciento en lo interanual; crecimiento del PBI de noviembre del 2006, a noviembre del año pasado (último dato) 9,6 de crecimiento. Son datos que en definitiva hablan de lo acertado de un modelo económico, social, político y yo diría que hasta cultura, porque en definitiva optar por el trabajo, por la producción, por el esfuerzo no es solamente una decisión económica, política o institucional es esencialmente una decisión cultural. La cultura es como decide vivir una sociedad, con qué instrumentos, cómo se va a desarrollar y eso hemos decidido los argentinos: apostar a la industria, al trabajo y a la producción. Muchas veces, frente a iniciativas, como la que hoy estamos llevando a cabo, en cooperación con la República de Francia, que tiene altísima tecnología. Me tocó a mí viajar - y lo comentaba al señor ministro de Transporte - con mi hija, en el año 2006, en un tren de alta velocidad de la compañía, que es la que cubre el trayecto entre Madrid y Sevilla y realmente les puedo asegurar que es de una tecnología impresionante. Además de una practicidad porque, en definitiva, uno accede en el centro de la ciudad a una estación de trenes, tiene que llegar solamente un minuto antes de que parta del andén, como ustedes lo saben, y llega también al centro de la ciudad, a la cual decide ir, sin necesidad de trasladarse a los aeropuertos que por lo general están siempre en las afueras de la ciudad y usted requiere de media hora para llegar o más a un aeropuerto al otro y una hora, por los menos, de checking en cualquier aeropuerto. Mi hija Florencia, que como ustedes saben es patagónica y tuvo el avión como instrumento de transporte, desde muy pequeña, me decía que le parecía mucho mejor, más atractivo y más cómodo viajar en tren. Ahora las compañías de aviación me van a matar, después de toda esta suerte de marketing que le estoy haciendo a los trenes. Pero lo cierto es que, además, el viaje en tren tiene aditamentos de disfrute personal, por lo menos, y de casi romanticismo diferente a los que puede tener viajar en avión. Y cuando hablo de romanticismo hablo en el verdadero y estricto sentido de lo que fue la filosofía de los románticos, fundamentalmente. Pero lo importante, creo, es tener esa fe en que podemos hacer cosas que muchas veces, nos quieren demostrar que no son posibles entre nosotros mismos. No porque haya una conspiración entre nosotros mismos, sino porque, muchas veces, tenemos esa suerte de subestimación de nosotros. Miren, yo quiero relatarles algo que hace algunos días leí y que me impresionó porque es un análisis que hace alguien que no es argentino. Ustedes saben que Google, esa importantísima empresa, radicó su oficina global aquí, en Buenos Aires. Yo conocí a uno de sus fundadores, Larry Page, que fue a visitarme a mi casa, en el Calafate, hace muy poco tiempo, un hombre de treinta y pico de años, cabezas más que importantes, se imagina, los que diseñaron Google, un monstruo en el verdadero y buen sentido de la palabra. Y le hacían un reportaje - el diario La Nación, para ser más precisos, a quien fue y es el jefe de la oficina global, aquí en Buenos Aires, que es un mexicano, Alvaro Alonso. Y le preguntaban acerca de cómo había decidido la instalación, nada más y nada menos, que había causado mucha sorpresa la instalación de Google global, aquí en la Argentina. Y él decía que, en realidad, muchos apostaban a que lo iba a hacer en México, pero luego de viajar muchísimo por el país, varias veces, de conocerlo, de conocer sus recursos humanos, sus perspectivas habían decidido hacerlo aquí en Argentina. Entonces, la periodista le pregunta si se habían instalado aquí por los costos o sea por la diferencia del tipo de cambio, competitiva, los costos. Y él respondió que no, que sería irresponsable hacerlo por los costos porque una región que siempre está sometida, como Latinoamérica, a cambios en cuanto a ciclos de crisis o de crecimientos económicos, apostar en Google únicamente por los costos, además de desacertado hubiera sido altamente irresponsable. Pero la periodista no se quedó ahí e insistía con que no podía ser porque éramos buenos o porque teníamos recursos humanos, pero y porqué entonces, dice, prima la interpretación de que ustedes de han radicado aquí por otras razones y no por los costos. Y aquí si quiero tomarme la licencia de leerles textualmente la respuesta de este mexicano que dice: "En mi experiencia hablar bien de la Argentina, frente a argentinos, es difícil. No me dejan, siempre parecen encontrar razones para plantear lo contrario, este ‘fenómeno tango' (textual del mexicano, acota la Presidenta) es muy típico en la Argentina. Les es más creíble que nos hayamos instalado aquí, en la Argentina, por costos y no por las otras razones por las que hemos platicado: recursos humanos, condiciones, infraestructura, etc". Y yo me quedé pensando en esto del "efecto tango" - usted sabe ministro - el tango es la música emblemática de la región rioplatense, no de la Argentina únicamente, más allá de que sea muy for export, pero por suerte, además del tango tenemos la chacarera, la zamba, cosas que normalmente levantan el espíritu y hace que todos los argentinos, en definitiva, no sólo los de la ribera rioplatense, tengamos esa cosa del "efecto tango". Así que yo creo que esta visión de un hombre, que no es compatriota nuestro, que es un empresario mexicano, latinoamericano como nosotros, tiene de nosotros mismos, eso del "efecto tango" me quedó repiqueteando. Entonces, propongámonos los argentinos que, además del tango, con eso de nostalgioso y muchas con cierto dejo de que las cosas no nos van tan bien o que está todo demasiado cambiado, propongámonos también, de vez en cuando, una chacarera, una zamba, optimismo, fuerza, creencia de que podemos hacer las cosas si nos ponemos a hacerlas, si nos ponemos a trabajar y no a desestimar y a desarmar cada una de las iniciativas que se nos presentan. Lo importante, frente a todos los proyectos, este que es emblemático y que significará un ingreso de la Argentina a la modernidad, como la pensaron otros cuando imaginaron otras que también nos parecían. Yo comentaba recién con un amigo, antes de ingresar aquí sobre Puerto Madero, esa región maravillosa que tiene la Ciudad de Buenos Aires, fue también, cuando se pensó, en eso como una región de la ciudad, fuertemente criticada. Si mal no recuerdo, las crónicas periodísticas pueden dar fe, tal vez, de eso y hoy es una de las regiones más desarrolladas y más valorizada de esta maravillosa Ciudad de Buenos Aires. Entonces creo, como lo dije hace muy poco tiempo, lo importante frente a todos y cada uno de los proyectos, que los argentinos abordemos es esa cosas positiva, esa cosa de trabajar para afrontar las dificultades, superarlas y entonces construir no solamente esta obra de la modernidad, sino una Argentina distinta de la modernidad en donde todos, pensemos como pensemos, cualquier sea nuestro espacio político e ideológico, tengamos el objetivo, por sobre todas las cosas, de poner a la Argentina en el lugar que nos merecemos todos los argentinos. Por eso, con mucho beneplácito, por una obra de este tamaño, con el compromiso de todos para que las cosas puedan realizarse y llevarse a cabo, es que realmente, hoy, hemos dado un paso muy importante. Debemos dar más todavía, debemos articular todo el proceso e instrumentar toda la parte de financiamiento, el Ministerio de Economía va a trabajar, también, fuertemente en ello. Contamos, también, con que podamos colaborar, conjuntamente con el Gobierno de Francia, para poder articular todos los instrumentos necesarios y poder, finalmente, demostrarnos no solamente a los hombres y mujeres de otras latitudes que venga aquí a vernos, como diría, sino también por sobre todas las cosas - argentinos y argentinas- a nosotros mismos, que cuando nos ponemos un objetivo somos capaces de alcanzarlo. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes.Hermanos y hermanas de José C. Paz: quiero decirles en esta tarde tan hermosa que nos está tocando vivir, que ustedes no tienen nada que agradecer, al contrario somos nosotros los que tenemos que venir a decirles a ustedes: Gracias por haber creído en nosotros, gracias por seguir sintiéndose argentinos. (APLAUSOS). Tal vez ustedes, los que menos tienen, los que siempre han sido los más olvidados, los que siempre son considerados, los que no pueden dar nada, los que tenían más derecho a descreer de cualquiera que viniera aquí a decirles que las cosas iban a cambiar y, sin embargo, son ustedes los que más han sufrido, los que menos tienen, los que más creen, los que más dan, los que más apuestan por el futuro del país. (APLAUSOS). Y esto nos habla, una vez más, de que es este pueblo, que son los argentinos, los que más sufren, los que menos tienen, los que constituyen la reserva de la Patria. Yo quiero decirles que, cuando hace unos instantes bajaba, y podía ver desde el aire, estas casas de tejas, con sus calles, su alumbrado público, su agua potable, algunos tal vez crean que es un plan de viviendas, es algo mucho más profundo, es algo mucho más importante: es la dignidad que se le debe dar a los trabajadores, a los hombres y las mujeres del pueblo, a los que siempre dan todo sin pedir nada, de vivir en un lugar propio. (APLAUSOS). Quiero decirles que aquel 2005, hace ya casi tres años que vinimos aquí, esto era un terreno baldío, apenas los cimientos, hormigoneaban los hombres y las mujeres, organizados en las cooperativas, trabajando con sus manos, ladrillo con ladrillo, pico y pala. No sé si por ahí estará Mabel, una compañera que tenía cuatro hijos - me acuerdo - y que trabajaba, junto a otras mujeres paliando, poniendo ladrillo sobre ladrillo. Es que no estaban construyendo solamente una casa, no estaba construyendo únicamente una vivienda, estaban construyendo la vida de cada uno de ellos, que es lo que los argentinos han querido hacer, desde hace mucho tiempo. Hace muy pocos días, visitábamos La Cava, allí me encontré con Bernarda, una mujer que hace tres o cuatro años atrás, en una visita que hice a la villa, me dijo: "compañera, el futuro no se puede adivinar, pero es posible construirlo con todos, codo a codo, mano con mano". Y esta construcción, que hoy vemos aquí, bajo la forma de tejas y prolijas paredes amarillas es eso, es construir presente y construir futuro, construir dignidad. Por eso, en esta tarde maravillosa, y cuando veo ese cartel que agradece a mi compañero de toda la vida, el haber trabajado junto a ustedes, quiero decirles que para nosotros, que toda la vida hemos creído que era posible hacer algo distinto, que toda la vida hemos luchado por una Argentina en la que los argentinos volviéramos a reconocernos con fe, con alegría, con esperanza, con ilusiones de que el futuro no solamente es algo lejano, sino es algo concreto que podemos construir, quiero decirles que me siento muy feliz como todos ustedes, como el Intendente, como el Gobernador, como todos aquellos que desde distintos lugares trabajamos para construir una vida mejor. (APLAUSOS). Hace unos instantes, me informaban en la Casa Rosada, en mi lugar de trabajo, números que son récord en la historia de los argentinos en materia de exportaciones, en lo que hemos crecido, números muy importantes, pero que más que importantes porque le dan sustentabilidad a este modelo económico, político y social es porque significa que millones de argentinos y argentinas han vuelto a la dignidad del trabajo, ese es nuestro compromiso de vida y de ideas. Y hoy aquí, en esta tarde, junto a ustedes, estamos dando testimonio de esa vida, que hemos comprometido con el trabajo y las ideas políticas. La política ha vuelto a ser, hermanos y hermanas, en la Argentina un instrumento de cambio, de poder cambiar las cosas para mejor, para bien, para adelante, que es donde debemos ir todos los argentinos. Por eso, con todo el cariño, con toda la gratitud vengo yo hoy, pueblo de José C. Paz, en nombre mío y del compañero presidente, a darles las gracias a ustedes por haber confiado, por haber acompañado, por estar por una Argentina y por un país mejor para todos y para todas. (APLAUSOS). Gracias y fuerza, a seguir trabajando con esperanzas, con ilusiones, con sueños, que es como la vida merece ser vivida por todos nosotros. Gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: escuchaba recién el desarrollo del Plan Energético y la obra que hoy estamos presentando cómo se inserta en ese Plan. Tal vez, por casualidad o por esas señales que siempre digo, está obra precisamente, escuchaba atentamente al ministro, su plazo de inauguración es junio de 2010, si mal no recuerdo, el año del Bicentenario, año que los argentinos vamos a utilizar para reflexionar acerca de lo que fue aquel primer Centenario y lo que va a ser este Bicentenario, cómo nos encuentra a los argentinas y a las argentinas en un desarrollo de objetivos estratégicos, que , como también lo señalaba el señor Gobernador, imaginar y ejecutar una provincia diferente y un país también diferente. Me parece que este es el gran desafío que estamos llevando todos a cabo, obras como esta, obras como las que anunciamos el otro día del tren de alta velocidad, como tantísimas obras que se están desarrollando a lo largo y a lo ancho del país y que marcan precisamente un salto a la modernidad, un salto diferente, un salto de calidad que está dando el país, que sumado a estos números, que durante todo el año se empeñaron en decir que iban a ser diferentes, y ahí están con su contundencia; los números son los números como digo yo. Uno siempre frente a otras cuestiones puede tener una valoración o visión desde su punto de vista. Pero allí está el récord de exportaciones que me anunciaba ayer el señor ministro de Economía, de diciembre a diciembre un crecimiento del 34 por ciento. (APLAUSOS) Y la cifra, de año a año, de los 46.000 millones de dólares que exportamos y que también fue en su momento una cifra récord en el 2006, más de 55.000 millones del 2007, lo que significa un aumento de año a año también del 22 por ciento y del 20 por ciento el superávit de diciembre del 2006 al 2007, que podría haber sido más aún la diferencia del superávit. Ustedes se acuerdan que tuvimos el episodio de importación de combustibles durante los picos del invierno, que nos exigieron una sobredemanda energética, entonces tuvimos que importar combustibles, que obviamente significó un aumento en las importaciones y por lo tanto un superávit menor que el que hubiéramos tenido de no haber pasado ese episodio, que también es importante porque es más del 20 por ciento respecto del superávit del año pasado. También fue impresionante el 3,20 por ciento de superávit fiscal, contra el 3,15. Te acordás Celso que habíamos aprobado el presupuesto para el año que se ejecutó en el 2007, también superando esto. Todo eso, además, el otro marco que es el que le da legitimidad, porque los números de la economía tienen legitimidad si además van acompañados de números en lo social. Todo esto se da en el marco de una reducción inédita también en las últimas décadas en la tasa de desempleo, de una política previsional, que vuelve a contemplar a los jubilados, a nuestros pensionados, como parte central en el proyecto de crecimiento, con una política salarial en materia de salario familiar y de recuperación del salario de los trabajadores, que hace que este crecimiento inédito tenga también la legitimidad política de lo social. Porque en definitiva, la economía, el crecimiento, tiene que tener como objetivo también a la sociedad, a los hombres y mujeres que viven en un país para que participen de ese desarrollo y de ese crecimiento. Pero además creo que estamos quebrando también una lógica estructural que tenía el país, donde cuando comenzaba a crecer y subían las importaciones terminábamos en un cuello de botella, con estrangulamientos en el sector externo. Ayer me comentaba alguien, más entendido que yo en materia económica, que precisamente en esas crisis cíclicas de nuestro sector externo, un economista como Di Tella había acuñado la frase stop and go, es precisamente por caminar se para y luego finalmente vienen las crisis recurrentes. Hemos logrado quebrar esa lógica porque seguíamos creciendo a tasas importantísimas y al mismo tiempo seguían creciendo las exportaciones, algo inédito realmente. Hemos logrado argentinos iniciar un proceso de transformación que no es propiedad de un gobierno ni de un partido, es patrimonio de todos los argentinos, esto hay que tenerlo muy claro. Debemos defender esto, no porque nos guste más o menos el Gobierno, los gobiernos pasan en definitiva y se resuelven en elecciones democráticas. Lo que hay que defender esencialmente es un modelo de acumulación, un modelo de crecimiento económico y social que viene a quebrar la cultura que se quiso instalar a partir del Consenso de Washington, que para ser buen político había que sacrificar al pueblo, esto era ser estadista, esto era tener visión estratégica. Quiero además contar relatos, porque muchas veces uno desarrolla cifras económicas o tal vez estas obras de infraestructura, pero esto también tiene relatos de vida, puntuales y concretos. Ayer estuve, como todos ustedes saben, en José C. Paz inaugurando un barrio de viviendas muy lindo, con sus calles, sus techos de tejas, y el primero que recibió la llave fue un señor que subió al estrado con sus muletas, un hombre con capacidades especiales, llamado José Alberto Pérez, creo que así se llamaba; pedí que me hicieran recordar el nombre, quería saber su nombre completo porque me emocionó mucho. Él subió con su mujer embarazada y sus otros tres hijos, lloraba y me contó una historia que había protagonizado, era que hacía 4 ó 5 años atrás, 4 años o 3 años y medio me dijo, no recuerdo, estaba muy emocionado, estaba pidiendo, como tantas veces uno ha visto -vieron que hay mucha menos gente pidiendo en los semáforos, ¿se acuerdan de aquella Argentina donde había bandadas de gente pidiendo o limpiando vidrios?, vieron que ha comenzado a haber menos de eso-, él me contaba que estaba en una esquina de esta Ciudad de Buenos Aires, en un semáforo, y paró un auto y él reconoció al Intendente de José C. Paz, Mario Ischii. Le preguntó si era quien pensaba y él dijo: "sí, soy yo, ¿cómo sabe?" y su interlocutor le respondió: "es que yo soy de José C. Paz". Entonces, contaba, me citó en la intendencia al otro día y me incorporó a trabajar a las cooperativas de trabajo que habíamos armado precisamente para hacer las casas, donde cada uno tenía una función específica. Entonces, me dijo José Alberto Pérez, que no solamente había conseguido trabajo, sino que había contribuido a construir su propia casa y la de los demás. Una historia y un relato que tiene que ver con esta Argentina que queremos en serio transformar. Además, pensaba después a la noche porque hace unos días recibí una carta de un importantísimo empresario mendocino: el señor Enrique Pescarmona, titular de una de las más importantes empresas de la Argentina, IMPSA. Yo quiero leer la carta, me la mandó hace unos días y la vinculaba con esto que me pasó ayer. La carta dice: Buenos Aires, 15 de febrero de 2008. Señora Presidenta de la República Argentina, doctora Cristina Fernández de Kirchner: "Tengo el agrado de informarle que el sábado 19 del corriente, en horas de la mañana -o sea mañana, hoy es 18- se firmará en Puerto Ordaz, Venezuela, con la presencia del presidente comandante don Hugo Chávez Frías, el contrato de la provisión de las turbinas y generadores Kaplan más grandes del mundo por parte de nuestra empresa. Es un orgullo para la tecnología nacional, el diseño, fabricación, transporte y montaje de estas grandes maquinarias hidráulicas, que serán diseñadas enteramente en nuestro país. Tocoma es el contrato más grande de la exportación de alta tecnología que haya hecho la República Argentina en su historia, por un valor de 520 millones de dólares. "El contrato fue ganado en licitación pública internacional, financiado por la CA, precisamente la misma que nos financia esta obra que hoy estamos anunciado aquí; señales, yo siempre creo mucho en las señales. 600.000 millones de dólares de préstamo y se la ganaron a las siguientes empresas: General Electric, de Estados Unidos; Alstom de Francia, la misma del tren de alta velocidad y a Siemens, de Alemania. El nombre de estos tres monstruos, líderes en su sector de todo el mundo desarrollado, hablan de dos cosas: de la importancia de la obra y de la calidad de las cosas que podemos hacer los argentinos. "Le agradezco a usted el apoyo que nos proporcionó la Embajada Argentina en Venezuela, así como todos los que intervinieron en este suceso. Con todo respeto, Ingeniero Enrique Pescarmona". Ustedes me dirán qué tiene que ver el ingeniero Pescarmona, un importantísimo hombre de negocios de la República Argentina con José Alberto Pérez, de José C. Paz, un trabajador. Tienen mucho que ver porque cada uno ha comenzado a realizar las cosas que ha soñado, que ha querido y las cosas por las que ha luchado toda su vida, para un trabajador: tener su casa, tener trabajo, tener familia; para un empresario: ser exitoso, vender sus productos, exportar, dar trabajo a los argentinos, poner el nombre de la Argentina en el mercado internacional. Estos son los relatos que dan carnadura a las transformaciones de las sociedades, más allá de las dificultades de las cosas que siempre nos pasan, a nosotros y al resto del mundo. Pero estos, argentinos y argentinas, son los relatos que valen, los que transforman, los que aportan, los que cambian la historia. Para las malas novedades ya hay demasiados. Estamos entonces absolutamente convencidos de que este 2010, este Bicentenario, va a encontrar una Argentina diferente, esto va a ser mérito no de un partido, no de un gobierno, sino de todos ustedes, los argentinos. Muchas gracias y tengan todos muy buenos días. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: recién bromeaba con Lino Barañao acerca de esta observación que tuvo al finalizar su intervención, en cuanto a que el último edificio de estas características había sido ATC que era un medio destinado al entretenimiento, por así decirlo, a la información, y que emblemáticamente este edificio era precisamente destinado a ciencia y tecnología. La otra gran diferencia es además quiénes hicieron aquel edificio y fundamentalmente quiénes vamos a hacer este otro edificio, un gobierno democrático surgido como tal de la voluntad popular. Ciencia y Tecnología, creo que es gran desafío que tiene la Argentina y tenemos los argentinos para este Bicentenario. Precisamente uno de los ejes sobre los cuales vamos a construir la conmemoración del Bicentenario va a ser la ciencia y la tecnología. Ustedes saben que el primer Bicentenario estuvo caracterizado por casi un festejo reducido a los entonces grupos dominantes en la República Argentina y que geográficamente se limitó a una conmemoración aquí, en la Capital Federal, donde, además, la gran transformación que se proponía era hacer desaparecer todos los vestigios de lo que éramos, de la Argentina que había venido con su red hispánica y de la colonia, para hacer una Buenos Aires europea casi francesa; esta fue la gran conmemoración del Centenario. Aspiramos a que este Bicentenario encuentre una conmemoración que tenga que ver, precisamente, con la ciencia y la tecnología, como eje central de la incorporación de la Argentina al siglo XXI y también con su pertenencia, su construcción federal y su pertenencia latinoamericana. Pero creo que el gran desafío que nos plantea siempre la ciencia, las ciencias duras, las ciencias exactas, algo que admiro profundamente de ese sector, es el rigor. Creo que esta es la característica que por lo menos, más nos deslumbra a todos aquellos que desde las ciencias sociales o de otros sectores accedemos al mundo de las ciencias duras, de las ciencias exactas, ese rigor y esa precisión que se imponen los científicos, que se autoimponen los científicos antes de elaborar una sentencia, de llegar a una conclusión. Creo que ciencia y tecnología y rigor deben ser también dos datos distintivos que debemos tener los argentinos como sociedad en todos sus sectores, en todos sus estamentos para este siglo XXI. Creo que esa falta muchas veces de rigurosidad en nuestras afirmaciones, de nuestros análisis nos llevan a equivocaciones, a yerros, a situaciones que nadie querría. Por ejemplo, yo leí ayer -esto a título de anécdota- el drama de los productores de tomate, que ahora en el Norte del país tiran la producción por los bajos precios. Hace meses, apenas en septiembre, se construyó en torno al aumento circunstancial de este producto, una teoría fundamentalmente acerca de que el país y el modelo económico prácticamente se derrumbaba, a partir de la variación de esta fruta. Después sonaba a risa, pero  no es risueño, ni es pequeño. Ayer escuchaba a productores por un canal de cable, C5N, creo, decir: "esto nos pasó por creerle a los diarios, ahora plantamos, tenemos sobreproducción y tenemos este problema". Y realmente cuando uno recorre las noticias, yo ayer estaba leyendo El Cronista, otro diario importante en materia económica, hablaba ahora de que "se desploma el precio del tomate y el Gobierno no hace nada" (esto es textual). También se reprocha la falta de intervención por allí de la Secretaría de Comercio, en cuanto a precios, cuando muchas veces también desde otro lado se critica la intervención de ese organismo en el mercado. Y por si todo esto fuera poco, se dice desde alguna ONG, algún dirigente no gubernamental, que en realidad el Gobierno está equivocado por que "el Gobierno no debería preocuparse por la suba de precios porque éstos estimulan la producción" (esto es textual). Hace unos meses estimulaban la inflación; hoy estimulan la producción. Creo, entonces - argentinos y argentinas - que a partir de hechos puntuales podemos observar esto que yo les decía hace unos instantes: la falta de rigor que muchas veces tenemos cuando planteamos a la sociedad falsos dilemas o falsas cuestiones, que después se instalan en sectores de la sociedad y llevan, entonces, a decisiones económicas, decisiones políticas, decisiones sociales absolutamente desacertadas. Creo, entonces, que muchas veces lo que se reclama a las instituciones públicas es rigor profesional, rigor intelectual en definitiva porque podríamos, tal vez, subsumirlo en eso: el rigor intelectual cuando planteamos las cosas, cada uno en la especialidad y en el rol que le toca cumplir. Y creo que en ese aspecto la ciencia, la tecnología, las ciencias duras son un ejemplo en cuanto a rigurosidad, a rigor científico de cómo deberíamos conducirnos en los distintos estamentos. Se nos plantea un desafío importante:  aprender, aprender de errores, aprender de decisiones políticas equivocadas y entonces poder construir una Argentina absolutamente mejor. No es solamente un edificio, lo que les estaba planteando recién, el ministro de Ciencia y Tecnología, no es solamente la creación de una institución más, cuando decidimos la creación del Ministerio, es decididamente incorporarnos, en el siglo XXI, todos, argentinos y argentinas al mundo de la ciencia y de la tecnología, que es lo que ha distinguido la última parte, el final del siglo XX, pero que va a imprimir en toda su extensión al siglo XXI. Por eso tenemos la decisión de reposicionar a la Argentina en ciencia y tecnología. Y hablo de reposicionar porque en algún momento, nuestro país, también, fue punta de lanza en América latina, en materia de desarrollo científico: los profesionales, los universitarios de ciencias exactas eran un rasgo distintivo en la Argentina. De modo tal de que muchos, después, fueron captados y hoy cumplen importantes funciones en distintos países. Por eso, con toda la confianza de que podemos hacerlo, y lo vamos a hacer y con toda la decisión de incorporar la ciencia y la tecnología, y el rigor sobre nosotros mismos, que no significa ni ocultamiento ni falta de autocrítica, ni de crítica, al contrario, forma parte del pensamiento y del desarrollo de la humanidad tener un pensamiento crítico. Pero, fundamentalmente, hacerlo con rigor, con rigor profesional, con rigor intelectual, que es lo que muchas veces nos falta; no solamente a quienes escriben sino muchas veces, también, todos pecamos de estas cuestiones, que tanto mal hacen. Así que agradecerles la presencia de todos ustedes, aquí, esta mañana. Y bueno, esperemos que en el Bicentenario, si no tenemos terminado el polo científico, en las ex Bodegas Giol, por lo menos estemos bastante adelantado en la construcción del edificio y en la construcción del rigor intelectual para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas.  Hoy por la mañana estábamos hablando de una obra que debía distinguir a nuestro próximo Bicentenario como es la construcción del Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, también aquí, en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires.  Ahora, esta obra de soterramiento del Sarmiento que creo que la podemos calificar, sin temor a equivocarnos, como una obra del Bicentenario, no solamente por la magnitud en términos económicos, sino por la modificación que importa esencialmente en la trama urbana y, además, en la forma de vincularnos los hombres y las mujeres que vivimos o trabajamos aquí, en la ciudad capital de todos los argentinos.  Esto se suma, en materia ferroviaria, a lo que charlábamos hace unos días con el tren de alta velocidad Buenos Aires-Rosario-Córdoba y la adquisición de prácticamente toda la formación del San Martín que hemos firmado también hace pocos días y que implica creo, sin temor a equivocarnos, una inversión de 180 grados, una situación, un reposicionamiento de la red ferroviaria que los argentinos nos merecemos y que, además, el mundo moderno y desarrollado también tiene en este instrumento muy importante una forma de comunicación altamente modernizada.  Creo que la buena noticia no solamente es esto, sino que además, este tipo de inversiones y de decisiones las venimos haciendo en el marco de una inversión y en el desarrollo de un modelo económico, social y cultural, como a mí me gusta definirlo, que, por ejemplo, ha permitido que este último trimestre los argentinos terminemos con un índice de desocupación -que va a ser comunicado creo que en pocos días más- del orden del 7,5. Argentinos y argentinas, es el registro más bajo en términos de desocupación de los últimos años.  No solamente hemos logrado quebrar la barrera de los dos dígitos en materia de desocupación, lo que nos persiguió y nos hizo sufrir a los argentinos durante más de década y media, sino que además, hemos logrado una reducción aún mayor y cuando uno ve los números, observa que además de ese 7,5, el 3,2 son jefes de hogar y en el orden de los jefes de hogar varones el 2,8. Ustedes saben que una economía con el 4 por ciento se considera prácticamente una economía de plena ocupación y que ese índice refleja simplemente la rotación muchas veces de los trabajos.  Esto nos obliga también a profundizar el esfuerzo por lograr una mayor eficiencia aún, sobre todo en materia de capacitación, en materia de demanda laboral juvenil. La otra cuestión en la cual estamos trabajando fuertemente y en la cual también hace poco tiempo anunciamos, junto al ministro de Trabajo, el doctor Carlos Tomada, un importante financiamiento conseguido en el Banco Interamericano de Desarrollo precisamente para abordar esta problemática que, por supuesto, es de todos los argentinos.  Creo que además esto, sumado a las cifras de crecimiento de las exportaciones, que yo les contaba alguna semana atrás del orden del 20 por ciento respecto del año pasado, al crecimiento de la actividad industrial respecto del año pasado en el 7,5 y de mes a mes en el 9,9, y la actividad económica que hoy acumulamos a un 8,6, nos revela dos cosas: primero, la consistencia de un modelo económico, político y social y, fundamentalmente, un reposicionamiento de nuestras propias ideas y de muchas teorías acerca de cómo debemos afrontar el mundo globalizado.  Fíjense ustedes: en épocas en las cuales se nos decía que estábamos en el primer mundo, prácticamente importábamos todo y teníamos siempre déficit; hoy, con este modelo de alta incorporación pero desde una perspectiva propia también, tenemos superávit gemelos, tenemos un 3,20 -que también lo anunciamos hace muy poco tiempo- en materia de superávit comercial, lo cual nos permite afrontar esta crisis de los mercados que tal vez en algún otro momento hubiera significado un fuerte cimbronazo, una fuerte desestabilización social.  Ustedes saben que la Argentina tenía que recurrir permanentemente al mercado de capitales para poder financiar lo que constituía un déficit estructural y, sin embargo, hoy, frente a esta crisis -¿cómo la podríamos denominar?, "efecto jazz", porque hasta ahora hemos conocido el "efecto tequila", el "efecto caipirinha", según fuera el origen que provocaba el movimiento del mercado, bueno, ahora está en el Norte, en lo que era el modelo, así que podríamos denominarlo "efecto jazz", en todo caso- creo, argentinos y argentinas, que frente a lo que podríamos denominar el "efecto jazz" que hoy asola al mundo, tenemos frente a ello la consistencia de un modelo donde los argentinos, además de exportar, de construir, estamos dándole forma a una visión y a un modo de inserción propio en este mundo globalizado.  Creo que esto es lo importante y lo podemos hacer también en el marco de abordar un plan de infraestructura, tal vez el más importante de las últimas décadas, como se ha venido desarrollando hasta ahora y que vamos a profundizar con estas obras que son importantes para todos los argentinos.  Yo quiero decirle al señor Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que hoy nos acompaña, que siempre hemos trabajado con todos los hombres surgidos de la voluntad popular en cada una de las jurisdicciones y en provincias, sean municipalidades o como en este caso la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sin preguntar a qué partido o a qué espacio pertenecen. Creemos en el trabajo, creemos en la articulación de los esfuerzos y en esto tenemos una vida comprometida y vamos a seguir apostando a ello.  También quiero decirle que parte de los inmuebles que tiene el ONABE allí que queda en propiedad, van a ser parte del financiamiento de la propia obra. También si podemos trabajar -y a esto lo invito formalmente aprovechando su presencia- y firmar un acuerdo como estamos firmando con otras jurisdicciones, en cuanto a la administración racional de la energía.  Yo veía el otro día a una organización ambientalista cambiarle las lamparitas al Gobierno de la Ciudad. Me gustaría que podamos hacerlo juntos para que, además desde el espacio público, podamos abordar esa administración racional que creo que lo podemos hacer y muy eficientemente. Usted sabe que la Ciudad de Buenos Aires, por las características de la propia ciudad, tiene un altísimo consumo de energía y creo que lo podemos hacer juntos y no solamente creo, sino que además, debemos hacerlo juntos.  Así que también lo invito no solamente a participar en el soterramiento o en la autopista ribereña o en una mejor administración racional de los inmuebles, sino también de la energía. Estoy segura que lo podemos hacer y creo que es a eso a lo que aspiran todos los argentinos: ver trabajar a los hombres y mujeres que han elegido para que los representen en los distintos estamentos. Esto es lo importante, esto es lo que vale, esto es lo que quiere la sociedad y también nosotros.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias: cuando recién venía, cuando bajábamos del helicóptero y miles de argentinos me estaban esperando y saludándome, de todas partes de la República, de todas las provincias: del sur, de Cuyo, del NOA, del NEA, todos, pero por sobre todas las cosas lo más importante era que volví a ver la cara de argentinos felices, con una sonrisa, porque muchas veces y durante mucho tiempo los argentinos tuvimos el puño crispado porque las cosas estaban mal, porque habíamos perdido el trabajo, las ilusiones y las esperanzas. Y hoy, lo más importante - argentinos y argentinas - es que hemos vuelto a recuperar sueños, ilusiones, esperanzas y realizaciones, que es la única manera en que un hombre, una mujer, un joven, quieren vivir en su Patria. Cuando yo escuchaba recién al Intendente hablar de esta obra emblemática, que es algo más que una obra pública, es la punta de lanza de una política ambiental que tenemos que instalar a lo largo y lo ancho del país, no solamente en las zonas turísticas, sino a lo largo y a lo ancho del país, pero cuando él decía: "esta obra que estuvimos reclamando y soñando por más de 40 años", es algo que escucho a lo largo y a lo ancho del país. Hemos vuelto a unir el discurso con los hechos; la política con la acción y las obras, que es la mejor manera de dignificar la tarea y la vida de todos los argentinos. Usted decía que me había escuchado hablar acerca de cómo debemos trabajar los hombres y las mujeres que tenemos responsabilidades institucionales, otorgadas por el voto popular, aún cuando pertenezcamos a espacios diferentes. Eso, en nuestra vida política institucional, no ha sido un discurso de ocasión; al contrario, ha sido una práctica y una convicción de que para reconstruir la Argentina se necesita el esfuerzo de todos y de todas, independientemente del lugar político ideológico en el cual esté ubicado. (APLAUSOS). En esto ha habido alguien que ha sido punta de lanza, en esto de no mirar el color político o la ubicación para decidir una obra o un emprendimiento, largamente anhelado por los pueblos. Y ha sido ese hombre, cuya presencia usted Intendente reclamaba, que es mi compañero de toda la vida. Él me decía, cuando venía aquí que me envidiaba porque le encantaría, también, inaugurar a él la obra. Yo siempre lo quiero traer, pero el dice: "no, ahora es tu tiempo". El tiempo, tal vez, como usted lo señalaba, de una mujer, que como tantísimas otras, abrazó la política desde muy joven, que creía en los ideales, en la posibilidad de transformar la Patria, como miles de jóvenes mujeres, que como yo, incorporadas a la política en la universidad soñábamos con cambiar el mundo. (APLAUSOS). Hoy - como siempre digo - nos hemos vuelto un poco más humildes, nos conformamos con cambiar nuestra propia Patria, ese es nuestro compromiso de vida, nuestro compromiso de ideas. (APLAUSOS). Recién cuando escuchaba al Gobernador hablar del trabajo, de la cultura del trabajo, el gran organizador social, el trabajo, y el Intendente me decía que de los 1.400 planes que tenían de trabajo, hoy apenas le quedan 400 porque la gente vuelve a conseguir trabajo por sus propios méritos y por su propio esfuerzo y no porque un político les de trabajo. Entonces siento- argentinos y argentinas, que este es el camino que no debemos abandonar. Y aquí, en esta maravillosa Villa de Carlos Paz, punta de lanza del turismo en Córdoba, hay un millón de turistas más - Intendente, Gobernador - en toda la provincia del 2003 a la fecha; más de 4 mil millones de dólares de ingresos por turismo, de los 1.900 millones con los que empezamos, en el 2003, hoy con un crecimiento exponencial del 51 por ciento de ingreso de turistas extranjeros al país, estamos en el 114 por ciento de ingresos de divisas al país, más de 4.200 millones de dólares. (APLAUSOS). Esas cifras, que muchas veces pueden parecer números fríos solo dignos de ser pronunciados por economistas, significan trabajo y dignidad para miles y miles de argentinos. Porque el turismo, con su formidable fuerza de multiplicación de fuentes de trabajo y de rápida rentabilidad en la inversión, tiene que ser una de las puntas de lanza de la transformación y del crecimiento en la Argentina. También hay que tener en cuenta al turismo interno. Hemos vuelto, argentinos y argentinas, a soñar que es posible tener vacaciones después de un largo año de duro trabajo. Hoy cuando veía a los jóvenes, a las mujeres, a los pibes con sus padres disfrutar aquí, en Villa Carlos Paz, luego de un año de trabajo y de esfuerzos, sentí entonces que el esfuerzo había valido la pena. Esta es la Argentina que siempre soñé, la Argentina que siempre soñábamos con hombres y mujeres felices porque tienen un trabajo digno y porque también pueden disfrutar de las cosas de la vida. Hoy también quiero decirles a todos los habitantes de aquí, de Villa Carlos Paz, que vamos a trabajar fuertemente para darle el gas natural a toda la Villa, señor Intendente. (APLAUSOS) Sé que el 45 por ciento de la Villa recibe el gas en tubos o en garrafas. Yo lo escuchaba decir recién que muchas veces en los grandes centros urbanos que siempre han tenido todo, tal vez no puedan valorar estas cosas, de lo difícil que es la vida cuando no se tiene el gas y la modificación en la vida cotidiana de la gente por estas obras y me acordaba también de mi juventud, cuando nos mudamos a un sector de la ciudad de La Plata con mis padres donde tampoco había gas natural y teníamos el gas en tubos. Tal vez, aquellos que siempre han tenido la suerte de tener todas las ventajas que puede dar la vida moderna, no alcanzan muchas veces a valorar la dignidad y la transformación que en la vida cotidiana de la gente tienen estas cuestiones. Pero tanga la certeza que vamos a trabajar fuertemente en esto y también en la recuperación media del lago San Roque para tener definitivamente una política ambiental digna de un lugar como es Villa Carlos Paz. Argentinos y argentinas: quiero convocarlos a este sueño que un hombre tuvo ese 25 de mayo de 2003 cuando se dirigió a todo el país diciéndole que no venía a renunciar a sus convicciones, sino que por el contrario, venía a hacerse cargo de las mismas, de su propia historia y de la historia de otros tantos miles de argentinos que siempre creímos en la transformación del país. Ahora aquí estamos, a cuatro años y medio de gestión, dando cuenta del trabajo realizado y dando cumplimiento a la palabra empeñada. Pero yo quiero decirles que no solamente se trata de cumplirle a ustedes, sino también a nosotros mismos en nuestras ideas, en nuestras convicciones y en nuestras ilusiones. Tengo la fe de que vamos seguir cambiando a la Argentina; tengo la ilusión de que alguna vez no haya más pobreza; tengo la esperanza de que alguna vez todos los argentinos podamos darnos la mano porque habremos reconstruido una historia diferente a la que nos tocó vivir de desunión, tragedia y pobreza. Estamos en el buen camino y por allí vamos con la misma fuerza y con la misma convicción que tuvieron nuestros próceres como San Martín, Belgrano y Moreno. Lo vamos a poder hacer porque tenemos mucha fuerza, mucha convicción y, por sobre todas las cosas, mucho trabajo, que es lo que transforma la realidad que muchas veces nos es adversa. Fuerza, esperanza e ilusiones para seguir trabajando y adelante. Muchas gracias, Villa Carlos Paz; gracias, Córdoba; gracias argentinos de todo el país por el cariño y por el amor. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas.  Querido amigo Evo Morales, Presidente de la hermana República de Bolivia; señores ministros que lo acompañan: quiero decirte, Evo, que esta obra que vamos a hacer, si tuviera que definirla en dos palabras, diría que es una obra "Federal y Latinoamericana". No es caprichosa la calificación, y ambas, además, Federal y Latinoamericana son conceptos muy vinculados entre sí, porque las peleas federales tenían una clara conciencia latinoamericana, fue precisamente cuando comenzaron a surgir peleas extrañas de división, de dilemas y antagonismos en América Latina que tal vez desde afuera fueron instalando, porque ya se sabe siempre es más fácil expoliar, siempre es más fácil explotar cuando los que tienen que estar unidos están divididos. Precisamente quería contarle, Presidente, que la razón de que el NEA, nuestras provincias del NEA por ejemplo, no tengan gas ni tampoco tengan otras obras de infraestructura que sí pueden verse en otras partes del país, fue porque en algún momento aquí en América Latina, en nuestro país y con los hermanos brasileros, corría la peregrina idea que tal vez por esa región podía ingresar Brasil para invadir a la República Argentina. Aunque no se lo crea hoy en este marco, había ideas que se instalaban en los pueblos, más que en los pueblos, diría, porque sería incorrecto, en ciertas dirigencias de esas sociedades que, sin entender precisamente la clave de unidad solidaria que debe regir en América Latina, retardaron durante tanto tiempo la unidad Latinoamericana. Por eso, esta obra va a suministrar gas a las hermanas provincias del NEA pero además articula en forma solidaria entre ambos países, entre ambos Estados; es una obra que tiene provecho para ambas partes, porque a esto tenemos que acostumbrarnos y tienen que acostumbrarse quienes hacen negocios: los negocios son negocios cuando las dos partes que intervienen obtienen beneficios. Cuando solamente es una parte la que se lleva todo y la otra nada, eso no es negocio, eso es explotación, expoliación, es otra cosa. Por eso, me gustó mucho su aclaración, señor Presidente, cuando dice que no quieren patrones sino que quieren socios, beneficios para ambas partes, para los que invierten capital intensivo importante que por lo tanto necesitan también tener buenas utilidades, los titulares de esos bienes, de esos recursos que también necesitan en nombre y representación de los pueblos que los han elegido, precisamente llegar con crecimiento y distribución del ingreso de esos recursos. Y en esto tiene que ver también la importante comprensión que en esta hora tan importante tienen los dirigentes, que han tenido los dirigentes surgidos de la voluntad popular en América Latina. Podemos decir con orgullo que la República Argentina paga el mejor precio por su gas a la hermana República de Bolivia, porque eso es unidad latinoamericana, eso es hacerse cargo no solamente de la necesidad de la solidaridad y de la unidad de los pueblos en los discursos, sino en la acción concreta como esta decisión también de invertir en la Planta Separadora para que Bolivia aproveche precisamente esos recursos como recién charlábamos con el Presidente y lo contaba con orgullo que está muy bien, que está orgulloso, nunca antes en toda su historia, Bolivia había registrado un nivel de inversión privada en lo que hace a la explotación de sus recursos naturales y pública en lo que hace a infraestructura que necesita su pueblo, como en esta etapa. Yo siempre decía lo mismo cuando administraba Kirchner, raro y curioso, tuvo que venir alguien desde el progresismo a administrar con superávit fiscal, cuando los que nos habían instalado esta doctrina sumieron en el mayor endeudamiento que se recuerda a nuestro país, la República Argentina y gobernaron durante décadas con déficit estructural. Son las cosas de la vida, Evo, muchas veces etiquetan, muchas veces titulan y esas etiquetas poco tienen que ver con el envase en el cual se colocan. Tal vez se hace por desconocimiento, tal vez por falta de rigor intelectual, tal vez por intereses, tal vez por una mezcla de todas en las cuales cada uno es funcional al otro, el que carece de rigor intelectual le hace el juego al otro que sí sabe como son las cosas pero no importa que aparezcan de otro modo. En fin, siempre suelo decir que muchas veces todo hace juego con todo. Pero en esta oportunidad creo, argentinas y argentinos, latinoamericanos y latinoamericanas que estamos dando vuelta una página de la historia, y también le decía recién al Presidente, que me encuentro muy contenta por como se ha comportado la región; en muchas situaciones difíciles que ha tenido la región hemos estado allí sosteniendo a todos y a cada uno de los gobiernos que han surgido de la voluntad popular y que hacen procesos históricos de transformación, de acuerdo a la voluntad popular y a los instrumentos legales de cada uno de esos pueblos. Allí estaremos todos, (APLAUSOS) apoyando, construyendo en forma solidaria nuevos vínculos. Yo quiero agradecerle la presencia a Evo, a toda su Comitiva y además quiero contarles algo -esto pasa porque soy una Presidenta, si hubiera sido un presidente estas cosas no pasarían- quiero contarles que esto que ustedes me ven hoy aquí, estos dos hermosos aros y este collar, es un obsequio, esto es plata boliviana, auténtica plata boliviana. (APLAUSOS) Quiero contarles que esta piedra que ustedes pueden ver, es una piedra preciosa que se llama "bolivianita", únicamente se encuentra en Bolivia y es una rara mezcla de otras dos piedras, el amatista y el citrino que se dan únicamente en Bolivia. Así que, mujeres del mundo, ya saben donde encontrar algo tan bello hecho además por orfebres plateros y talladores de gemas bolivianos, mano de obra latinoamericana, para Latinoamérica y para el mundo. (APLAUSOS) Muchas gracias, Evo, los voy a llevar siempre conmigo, (APLAUSOS), es un pedazo de Bolivia. (APLAUSOS) Muchas gracias a todos y para que vean en el mundo las cosas que tenemos y que somos capaces de hacer los latinoamericanos. (APLAUSOS) Gracias y mucha fuerza. ¡Vamos! (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Recién escuchaba al señor gobernador de la provincia de Catamarca cuando nos relataba que esta obra había sido anunciada por el ex presidente Julio Argentino Roca hace más de cien, porque además, debe haber sido en la primera de sus presidencias que lo hizo. No dudaría en calificar a esta obra para Catamarca y Santiago del Estero y para todos los argentinos como una obra del Bicentenario, no solamente por la magnitud de la misma -casi 100 millones de dólares-, sino por Lo que señalaba el señor Gobernador: una demanda que tiene más de un siglo y que va a reposicionar al Este de la provincia de Catamarca y al Oeste de la provincia de Santiago del Estero en un tema vital como es el riego para recuperar hectáreas, extensiones de campo para la agricultura y la ganadería. Estaba leyendo cifras y vi que se calcula que podríamos incrementar en la región la ganadería en unas 35 mil toneladas de carne por año, por ejemplo; significa también asegurar a más de 100 mil habitantes, a más de 100 mil argentinos y argentinas, 250 litros de agua potable por día promedio; significa también para la agricultura, unido a la obra que nos comentaba recién el señor Gobernador y que se está emprendiendo conjuntamente con la hermana República de Chile, asegurar además la colocación de estos productos precisamente en las economías asiáticas que, como todos ustedes saben, son hoy -y parece ser que van a seguir siéndolo por un largo tiempo- los motores fundamentales de la economía mundial. Estamos, entonces, ante una obra que inclusive, durante los 30 meses de ejecución, va a ocupar en forma directa a 450 trabajadores y seguramente en forma indirecta a mucha más gente, pero que, esencialmente, implica una transformación estructural en esta región del país dando economías alternativas y profundizando el tema de la ganadería en nuestro país que además, como ustedes saben, ya no solamente es materia prima, sino que cada vez le incorporamos más tecnología, más biotecnología, con lo cual estamos hoy en condiciones de ser uno de los mejores productores del mundo en este tema. Creo que obras como esta y como la que me tocó inaugurar hace unos días en Villa Carlos Paz -uno de los centros turísticos más importante- que demandaba desde hace más de 50 años la infraestructura que significa tener una planta de tratamiento de líquidos cloacales, por la que también había habido muchísimos proyectos que nunca se habían podido llevar a cabo y que el otro día tuvimos el orgullo de poder inaugurarla junto a miles de argentinos de distintas partes del país que estaban vacacionando allí, en Villa Carlos Paz, que ha visto duplicar la cantidad de turistas y de días que permanecen en ella los mismos, son importantes. En fin, podríamos seguir así. Creo que es lo que siempre comento con ustedes: esta necesidad, este deseo y esta voluntad por sobre todas las cosas, porque el voluntarismo es malo, pero la voluntad es muy buena, sobre todo, cuando se le une trabajo, esfuerzo e inversión que todos los argentinos hacemos todos días para vivir en un país mejor. Obras como esta creo que van a transformar dos regiones muy importantes como son Santiago del Estero y Catamarca y, en definitiva, van transformar la vida de todos los argentinos. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Recién, cuando lo escuchaba a Mario Ishii, intendente de José C. Paz, contar la situación que tenía cuando le tocó asumir y decía que ni siquiera tenía luz, que estaba con un generador y hablaba de todas las dificultades que conllevaba el tener un municipio prácticamente en cesación de pagos y que además no era un municipio, digamos, donde la gente viviera cómodamente, al contrario, como él mismo lo ha señalado, era técnicamente el municipio más humilde, el de mayores necesidades básicas insatisfechas -por eso hablo de técnicamente-, pensaba que se puede tal vez ser pobre técnicamente pero con una gran voluntad, un gran espíritu de sacrificio, de esfuerzo y de reconocimiento como siempre vemos en el municipio de José C. Paz. Por eso hago esa distinción entre pobreza técnica y la otra pobreza que también muchas veces se tiene, aunque se tengan muchos bienes y muchas riquezas. Me parece que lo más importante es lo que él relataba, es decir, su actitud, su voluntad frente a la adversidad, que no fue la de sentarse a llorar, a decir lo que le habían dejado o lo que le faltaba hacer, sino que hizo algo más sencillo pero más difícil: ponerse a trabajar para solucionar los problemas concretos y puntuales de todos y cada uno de los vecinos que lo habían elegido como intendente. Eso me parece que es algo que merece rescatarse como una actitud frente a todas las cosas, como una actitud frente a la adversidad desde un lugar institucional, desde un lugar social o, si se quiere, hasta de un lugar personal: cómo enfrentar la adversidad para solucionarla. José C. Paz entra siendo el municipio más humilde en la etapa de recambio residencial. Porque el otro recambio, el de las luminarias, que está pendiente prácticamente en la mayoría de los municipios de todo Buenos Aires, no solamente del Conurbano sino también del interior, en el municipio más pobre ya había sido reconvertido con los resultados que nos comunica el señor Intendente en término de ahorro para los que tributan en José C. Paz, para los ciudadanos y ciudadanas que viven en José C. Paz, y también en términos de mejor calidad porque se iluminó además mucho más de aquel 30 por ciento inicial. Nosotros entramos precisamente en José C. Paz, en el corazón del Conurbano Bonaerense, como siempre digo cuando visito José C. Paz, en la segunda etapa que es el recambio residencial y con los resultados que estamos teniendo a partir del cambio del huso horario y también de la firma de estos convenios que estamos realizando y de los que participan no solamente los municipios, sino también las organizaciones sociales, las centrales empresarias y las empresas prestatarias del servicio. En fin, la comunidad en todas sus expresiones y en todos sus estamentos con objetivos. Creo que cuando todos tenemos objetivos comunes y ponemos esfuerzos en dirección hacia esos objetivos, siempre tendremos resultados. Me parece que esto es lo importante y que no debe agotarse únicamente en una etapa como la que estamos llevando a cabo, sino que debe ser una actitud la del uso racional de todo. Yo siempre digo que si pudiéramos usar racionalmente todo, la energía, la cabeza, la lengua cuando hablamos, en fin, todo, ¡qué bárbara sería la Argentina! Porque tenemos recursos humanos, recursos naturales, estamos teniendo cada vez mejor y más infraestructura y una identidad cultural muy fuerte. Considero que si siempre tuviéramos rigor intelectual y un uso racional de todos los elementos, los de la energía y los físicos, estoy absolutamente segura que en este Bicentenario la Argentina va a ser un país mucho mejor del que teníamos años atrás y también ese Bicentenario vamos a poder recibirlo con una actitud diferente por parte de todos, porque acá no hay iluminados ni predestinados ni gente que no tenga nada que ver con las cosas que nos han pasado. Así que, con esta impronta que le estamos dando a este uso racional de la energía y que formulo votos para que extendamos ese uso racional a todas nuestras actividades, espero, argentinos y argentinas, este Bicentenario con muchas esperanzas. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Creo que la importancia de la obra la revela el excelente video que hemos visto y que significa nada más ni nada menos que un ahorro de 75 millones de dólares en términos económicos, como se marcaba en dicho video, sino esencialmente aliviar el tránsito en una zona que hoy es precisamente una de las más congestionadas de la Capital Federal, que tiene por objeto incorporar al ferrocarril y que toma como ejemplo un sistema similar al que existe en Los Ángeles. Creo que conjuntamente con las obras que venimos anunciando en estos últimos días de puestas en marcha en todo lo que hace a la modernización ferroviaria, estamos dando respuesta a largos problemas que los argentinos creíamos que en algún momento debieron de haberse abordado, no se hizo y ahora sí lo estamos haciendo. Pero permítanme también contarles que junto a esto que estamos haciendo todavía tenemos problemas en la Argentina. Acabo de estar hace unos instantes con un joven intendente de un pueblito del que seguramente muchos de ustedes nunca oyeron hablar: Santa Victoria Este. Ayer estuvo allí nuestro Vicepresidente porque decidimos que fuera él a acompañar al Gobernador. Es una pequeña población de 13.000 habitantes y el 70 por ciento de ellos son aborígenes; se encuentra a orillas del Río Pilcomayo, en la frontera con Bolivia, y las inundaciones han hecho estragos en la zona. Están al lado de una selva muy frondosa y Julio me contaba que era casi un impenetrable visto desde arriba. También tanto él como el Intendente, con quien estuve reunida hace unos instantes junto con el señor Gobernador de la Provincia de Salta, me comentaban acerca de un detalle que me conmovió: la alegría de la gente cuando fueron allí junto con el ministro Randazzo porque era la primera vez que realmente se habían acercado desde el orden nacional frente a un problema de la magnitud y de la naturaleza que puede tener una inundación de estas características que arrastra con las pocas pertenencias que por allí tiene la gente. Es un poco esta Argentina dual de la que yo hablo tanto muchas veces y en la cual tenemos que poner tanto empeño. Muchas veces uno lee en letras del molde o escucha "bueno, pero esta obra y hacen falta otras". Pero es así, es la realidad de un país que estuvo dejado a la mano de Dios en materia de infraestructura durante mucho tiempo. Estamos haciendo -y fueron anunciadas por el ministro del Interior, por el Gobernador y por este joven Intendente del que les hablaba- obras que consisten en terraplenar toda una ruta para darle conectividad a la zona y para que al mismo tiempo sirvan de defensa en caso de inundaciones junto a medidas de carácter sanitario, viviendas, etcétera. Es un poco la construcción cotidiana, la de todos los días que todos los argentinos tenemos que hacer frente a los problemas que tenemos. Quiero resaltar precisamente, porque me impresionó cuando me lo contaban, la actitud de la gente que, tal vez olvidada de todo y por todos, sin embargo recibía con alegría, con optimismo, con esperanza y con ilusión la mano tendida aún cuando haya sido la primera vez, quizás, que le tendían la mano. Así que, muy contentos de poder trabajar en estas obras que están transformando el país y que van a seguir transformándolo y también muy contentos de poder vincularnos cada vez más y hacernos cargo de los problemas de todos los argentinos, de los que por allí se quejan del tránsito en la ciudad de Buenos Aires, de que ya no se puede circular como lo hacíamos antes, y también de los otros, de los que tal vez el agua les lleva lo poco que tenían y que sin embargo reciben con alegría la mano tendida frente a la solución de los problemas. Dos Argentinas, dos actitudes y una sola solución y un solo objetivo: lograr un poquito de mejor calidad de vida todos los días para todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién cuando lo escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Fe decir que esta obra que estamos adjudicando hoy, la primera parte, "circunvalar de Rosario", es una obra que está siendo demandada por la comunidad hace más de 50 años, me acordaba que en este mismo lugar, hace creo que apenas dos días, junto con otro gobernador de otra provincia del país profundo -como me gusta decirle a mí- la querida provincia de Catamarca, anunciábamos también la firma del contrato para la construcción de una obra de embalse que había sido anunciada por el general Julio Argentino Roca -ni siquiera en su segunda presidencia- en la primera presidencia. Hace unos días también estuve en esa maravillosa ciudad turística de nuestro país, Villa Carlos Paz, inaugurando una Planta Potabilizadora donde el señor Intendente de la ciudad, un hombre que no es de nuestro partido, de nuestro espacio político, contaba que era una obra que tenía también una demanda de más de 40 años. Esta obra la estábamos inaugurando, porque era insostenible en términos ambientales y de promoción turística, la obsolescencia del sistema cloacal de esa ciudad. Esta obra, junto con el tren de alta velocidad y también junto con la autopista que va a unir Rosario-Córdoba que las podemos definir como obras del Bicentenario, tiene este profundo sentido, porque el Bicentenario va a tener el sentido de replantearnos qué es lo que pasó, dónde estamos y hacia dónde vamos. Creo que estamos logrando puntos de confluencia los argentinos, de viejos anhelos, viejos proyectos, ilusiones, sueños, esperanzas, del progreso. Creo que hemos reconstruido no solamente la autoestima nacional, sino también la idea del progreso, porque los argentinos habíamos perdido la esperanza de progresar, de mejorar, que fue lo que caracterizó tal vez a otra generación en otro contexto histórico y social donde el progreso llegaba a unos pocos y no llegaba a todos. Me parece que este segundo Bicentenario nos va a encontrar nuevamente con la idea del progreso pero de un progreso tal vez con más justicia, con llegar a todos, un Bicentenario, como decíamos ayer con el señor Ministro de Trabajo, donde vamos a poder anunciar que habíamos quebrado la sistematización de crecimiento permanente que tenía el trabajo en negro en la República Argentina desde la década del `80, hasta ahora. El trabajo registrado crecía solamente al 0,6 y hemos logrado en estos últimos 4 años y medio, un crecimiento del trabajo registrado porcentualmente del 1,3, comparada la creación de trabajo al 7 por ciento, con lo cual nos plantea realmente que hemos logrado quebrar esa sistematización que teníamos de generación de trabajo no registrado. Creo que es muy importante para todos los argentinos poder volver a reconstruir esa idea del progreso. Miraba los números antes de venir aquí de las inversiones que la República Argentina -todos los argentinos hemos hecho- en tantísimas provincias argentinas, en la provincia de Santa Fe en todas las actividades de todos los ministerios, de todos los departamentos de Estado que llegan entre lo ejecutado y en ejecución a 21.000 millones de pesos, colegios, rutas, etcétera, a iniciarse 15.000 millones más, con lo cual estaríamos totalizando cuando se culmine todo, una inversión de 35.000 millones de pesos del orden nacional en la provincia de Santa Fe. Creo entonces argentinos que estamos en un momento histórico muy importante. Yo seguía mirando los números ayer con el Ministro y cuando veíamos cómo había crecido la generación de empleo respecto del mismo cuatrimestre del año anterior en 5,6, también un crecimiento muy importante respecto del trimestre anterior en 1,6, estábamos realmente además mirando cifras tales como que la mayoría hoy de las desvinculaciones son por decisión de los trabajadores no ya por despidos. En lo que hace a la rotación del mercado de trabajo, un trabajador cambia de trabajo cuando encuentra mejores condiciones laborales en otro lado. Entonces creo que esta idea de progreso que hemos podido reconstruir los argentinos, la estamos haciendo en un modelo de crecimiento donde además el trabajo vuelve a ser el eje central con todo el impacto que esto tiene en materia de participación del sector asalariado, en la distribución del ingreso y, en definitiva también, en la distribución de la riqueza, que por supuesto para quienes hemos concebido que la participación justa es el fifty fifty que hemos tenido siempre como norte, como centro, como objetivo, todavía nos falta. Pero de aquel 34 por ciento con que iniciamos a este 41 por ciento mejorado, no solamente con cantidad de trabajo sino con mejor calidad de trabajo, es muy importante. El trabajo registrado crecía el 0,6 durante estos últimos 25 años. El trabajo registrado lo estamos haciendo crecer en el orden del 7 por ciento. (APLAUSOS) Es muy importante, porque esto genera fuerza en la sociedad, no para ilusionar con falsos sueños o falsas expectativas, sino que el modelo de crecimiento que hemos adoptado los argentinos es un modelo que en definitiva creo que no solamente une la calidad de la actividad económica, sino que la torna virtuosa al mismo tiempo de vincularla con una mejor calidad de vida de todos los argentinos. Creo que obras como estas es un orgullo para los santafesinos, para usted Gobernador, de ser hoy el Gobernador con el puerto de granos más importante del mundo. Claro, esto nos trae los otros problemas que recién se abordaban en este video en cuanto a la conflictividad de la trama urbana para poder transportar los granos, para poder hacerlo además eficientemente en términos económicos y en términos también de calidad de vida de la gente que vive en Rosario; pero son los problemas que nos llevan a tener mucha esperanza y a doblegar el trabajo, el esfuerzo y el compromiso personal para abordarlos. Toda esta primera parte se hace con financiamiento de carácter nacional, porque luego vamos a obtener la financiación por parte del Banco Mundial para seguir con las obras que no son solamente estas que se acaban de describir, sino todas las otras para realmente completar más que un plan de obras, un sistema diferente de articulación en torno al puerto de granos más importante del mundo como acabamos de señalar. Muchísimas gracias por la presencia suya señor Gobernador y de todos los señores y señoras que han venido de Santa Fe, intendentes, legisladores, agradecerles la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando con la misma fuerza de todos los días y cada vez un poquito más.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién cuando lo escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Fe decir que esta obra que estamos adjudicando hoy, la primera parte, "circunvalar de Rosario", es una obra que está siendo demandada por la comunidad hace más de 50 años, me acordaba que en este mismo lugar, hace creo que apenas dos días, junto con otro gobernador de otra provincia del país profundo -como me gusta decirle a mí- la querida provincia de Catamarca, anunciábamos también la firma del contrato para la construcción de una obra de embalse que había sido anunciada por el general Julio Argentino Roca -ni siquiera en su segunda presidencia- en la primera presidencia.  Hace unos días también estuve en esa maravillosa ciudad turística de nuestro país, Villa Carlos Paz, inaugurando una Planta Potabilizadora donde el señor Intendente de la ciudad, un hombre que no es de nuestro partido, de nuestro espacio político, contaba que era una obra que tenía también una demanda de más de 40 años. Esta obra la estábamos inaugurando, porque era insostenible en términos ambientales y de promoción turística, la obsolescencia del sistema cloacal de esa ciudad.  Esta obra, junto con el tren de alta velocidad y también junto con la autopista que va a unir Rosario-Córdoba que las podemos definir como obras del Bicentenario,  tiene este profundo sentido, porque el Bicentenario va a tener el sentido de replantearnos qué es lo que pasó, dónde estamos y hacia dónde vamos. Creo que estamos logrando puntos de confluencia los argentinos, de viejos anhelos, viejos proyectos, ilusiones, sueños, esperanzas, del progreso.  Creo que hemos reconstruido no solamente la autoestima nacional, sino también la idea del progreso, porque los argentinos habíamos perdido la esperanza de progresar, de mejorar, que fue lo que caracterizó tal vez a otra generación en otro contexto histórico y social donde el progreso llegaba a unos pocos y no llegaba a todos. Me parece que este segundo Bicentenario nos va a encontrar nuevamente con la idea del progreso pero de un progreso tal vez con más justicia, con llegar a todos, un Bicentenario, como decíamos ayer con el señor Ministro de Trabajo, donde vamos a poder anunciar que habíamos quebrado la sistematización de crecimiento permanente que tenía el trabajo en negro en la República Argentina desde la década del `80, hasta ahora. El trabajo registrado crecía solamente al 0,6 y hemos logrado en estos últimos 4 años y medio, un crecimiento del trabajo registrado porcentualmente del 1,3, comparada la creación de trabajo al 7 por ciento, con lo cual nos plantea realmente que hemos logrado quebrar esa sistematización que teníamos de generación de trabajo no registrado.  Creo que es muy importante para todos los argentinos poder volver a reconstruir esa idea del progreso. Miraba los números antes de venir aquí de las inversiones que la República Argentina -todos los argentinos hemos hecho- en tantísimas provincias argentinas, en la provincia de Santa Fe en todas las actividades de todos los ministerios, de todos los departamentos de Estado que llegan entre lo ejecutado y en ejecución a 21.000 millones de pesos, colegios, rutas, etcétera, a  iniciarse 15.000 millones más, con lo cual estaríamos totalizando cuando se culmine todo, una inversión de 35.000 millones de pesos del orden nacional en la provincia de Santa Fe.  Creo entonces argentinos que estamos en un momento histórico muy importante. Yo seguía mirando los números ayer con el Ministro y cuando veíamos cómo había crecido la generación de empleo respecto del mismo cuatrimestre del año anterior en 5,6, también un crecimiento muy importante respecto del trimestre anterior en 1,6, estábamos realmente además mirando cifras tales como que la mayoría hoy de las desvinculaciones son por decisión de los trabajadores no ya por despidos. En lo que hace a la rotación del mercado de trabajo, un trabajador cambia de trabajo cuando encuentra mejores condiciones laborales en otro lado.  Entonces creo que esta idea de progreso que hemos podido reconstruir los argentinos, la estamos haciendo en un modelo de crecimiento donde además el trabajo vuelve a ser el eje central con todo el impacto que esto tiene en materia de participación del sector asalariado, en la distribución del ingreso y, en definitiva también, en la distribución de la riqueza, que por supuesto para quienes hemos concebido que la participación justa es el fifty fifty  que hemos tenido siempre como norte, como centro, como objetivo, todavía nos falta. Pero de aquel 34 por ciento con que iniciamos a este 41 por ciento mejorado, no solamente con cantidad de trabajo sino con mejor calidad de trabajo, es muy importante.  El trabajo registrado crecía el 0,6 durante estos últimos 25 años. El trabajo registrado lo estamos haciendo crecer en el orden del 7 por ciento. (APLAUSOS) Es muy  importante, porque esto genera fuerza en la sociedad, no para ilusionar con falsos sueños o falsas expectativas, sino que el modelo de crecimiento que hemos adoptado los argentinos es un modelo que en definitiva creo que no solamente une la calidad de la actividad económica, sino que la torna virtuosa al mismo tiempo de vincularla con una mejor calidad de vida de todos los argentinos.  Creo que obras como estas es un orgullo para los santafesinos, para usted Gobernador, de ser hoy el Gobernador con el puerto de granos más importante del mundo. Claro, esto nos trae los otros problemas que recién se abordaban en este video en cuanto a la conflictividad de la trama urbana para poder transportar los granos, para poder hacerlo además eficientemente en términos económicos y en términos también de calidad de vida de la gente que vive en Rosario; pero son los problemas que nos llevan a tener mucha esperanza y a doblegar el trabajo, el esfuerzo y el compromiso personal para abordarlos.  Toda esta primera parte se hace con financiamiento de carácter nacional, porque luego vamos a obtener la financiación por parte del Banco Mundial para seguir con las obras que no son solamente estas que se acaban de describir, sino todas las otras para realmente completar más que un plan de obras, un sistema diferente de articulación en torno al puerto de granos más importante del mundo como acabamos de señalar.  Muchísimas gracias por la presencia suya señor Gobernador y de todos los señores y señoras que han venido de Santa Fe, intendentes, legisladores, agradecerles la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando con la misma fuerza de todos los días y cada vez un poquito más.  Gracias. (APLAUSOSMuy buenas tardes a todos y a todas. En principio, escuchábamos al señor Intendente de la localidad de Tigre, una de las beneficiarias, como él mismo decía, pero no la única. Miraba hace un rato el video y me vi sentada en el Parlamento, en mi banca de senadora, cuando discutimos precisamente la constitución de AySA como empresa y sociedad del Estado que representa y que da agua a 17 municipios de la provincia de Buenos Aires y a la totalidad de la Capital Federal. Me acuerdo que tuvo dos aristas la discusión: la primera, el análisis del fracaso de lo que había sido el otorgamiento de la concesión de un servicio vital para la condición humana, para las posibilidades de vida digna como es el agua y el servicio de cloacas. La otra arista, fue la solidaridad de casi todas las provincias argentinas -con alguna excepción, siempre hay excepciones que son las que confirman la regla de la solidaridad en definitiva- porque claro, estábamos todos los argentinos haciendo una inversión y constituyendo una empresa muy fuerte que directamente era para la Capital Federal y la zona o región metropolitana que son los 17 municipios. En ese momento, alguno de los que nunca faltan, preguntó "¿Y por qué tenemos que pagarle nosotros a una parte de la provincia de Buenos Aires o a la Capital Federal el servicio de saneamiento y de agua?". Una voz aislada absolutamente. Lo recuerdo porque fueron las dos aristas que lideraron el debate y porque una de las cuestiones que yo dije fue que tal vez el servicio del agua fuese el más vital y paradójicamente, la gente que más necesita del agua y del servicio de cloacas es tal vez la que menos pueda pagar el servicio y la construcción que significa todo este tipo de obras. Esto no significa que nadie deba pagar, cuidado, sino tener una mirada social frente a amplios sectores de la población que necesitan más que nadie del saneamiento del agua potable y de servicios cloacales y que no pueden hacer frente al coste de las obras inicialmente. Me acuerdo que aquellas fueron las dos aristas más importantes del debate, pero también hubo una tercera que planteaba si el Estado en un mundo donde habían imperado las ideas del Consenso de Washington, debía retomar un servicio de esta naturaleza. Y tomamos una decisión: la tomó el Poder Ejecutivo y la tomó el Poder Legislativo de la República Argentina. En definitiva, las instituciones asumían la necesidad de hacerse cargo de la demanda de calidad de vida, porque creo que también hay calidad institucional, cuando las instituciones se hacen cargo de estas cosas. Muchas veces, la calidad institucional solo se aborda desde un aspecto de las formas que también son muy importantes, pero creo que además de las formas que son importantes, el fondo y el contenido de las decisiones de las instituciones cuando son en beneficio de la sociedad, del pueblo es cuando cierran definitivamente el círculo de la calidad institucional que nos merecemos todos los argentinos. Y precisamente, la constitución de AySA fue eso, un acto de calidad institucional desde lo formal y desde lo profundo, desde el contenido. Yo escuchaba recién a su titular hablar de otra Argentina y de otro mundo. Su padre había sido también trabajador en las épocas en que uno sabía que iba a ser obrero en una determinada actividad e iba a morir siempre en esa actividad, no era el mundo globalizado de hoy, de cambio permanente de trabajo donde tanto cuesta acostumbrarse a esa incertidumbre de lo no permanente. Antes uno nacía y sabía que si iba a ser obrero ferroviario, moría como obrero ferroviario y si era obrero de aguas y servicios sanitarios terminaba como tal y así en casi todas las profesiones. Era otro mundo, otro país, pero no significa nostalgia de aquel mundo, sino ver los cambios y asumir el desafío de enfrentarlos. Lo importante frente a todos los cambios no es negarlos o lamentarse frente a los mismos, sino ver cómo los abordamos y cómo remontamos. Esta inversión que hoy estamos haciendo todos los argentinos y que beneficia en forma directa a Tigre y a San Fernando y a San Martín, 3 de Febrero y Morón como aledaños, al dar mejor presión de agua, en definitiva termina mejorando a todos los beneficiarios, de la misma manera que cuando hacemos la planta de tratamiento de líquidos cloacales en Berazategui, estamos beneficiando también a los que tiran sus desechos, como por ejemplo la Capital Federal, en la provincia de Buenos Aires. Porque también tenemos que aprender -y tal vez AySA sea el ejemplo- que todo esta concatenado con todo y que todos tenemos que vivir bien, no solamente vivir bien en un círculo selecto porque finalmente, cuando se termina viviendo bien en un círculo selecto y lo de alrededor vive mal, al círculo selecto más tarde o más temprano ese malestar también le llega. Por eso creo que AySA es también un ejemplo de esto. Finalmente, decía el señor Intendente en su intervención, que el proyecto estuvo encajonado durante mucho tiempo. Sí, estuvo encajonado porque una de las condiciones de la anterior concesionaria para poder comenzar a discutir el Plan Director, era aumentar las tarifas al 51 por ciento para todos los usuarios. Esa y otras cosas fueron sucediendo y finalmente se concluyó con la decisión soberana de la República Argentina, instrumentada por los poderes del Estado, de llevar a cabo la constitución de AySA. Esta no es una obra únicamente de los vecinos de Tigre, de San Fernando o de la Capital Federal, es una obra de todos los argentinos porque se decide aquí, en la República Argentina, y en beneficio de su pueblo. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)Gracias entrerrianos y entrerrianas, yo también los quiero mucho. Quiero también contarles que quería venir aquí, a Entre Ríos, pero no a un lugar cualquiera, quería venir a rendir homenaje a la Argentina real, a la Argentina de los que trabajan, a la Argentina de los que producen, a la Argentina de los que creen y tienen esperanzas de que un país mejor no sólo es posible sino que además lo estamos construyendo. Quiero contarles a otros argentinos y a otras argentinas lo que vi aquí hace unos instantes. Es algo más que un lugar donde se faena la mayor cantidad de pollos en el país que comen los argentinos y que exportamos, es algo más que valor agregado, es algo más que una importantísima fábrica de nuestro país, es un modelo de vida, un modelo cultural, un modelo de organización social y política que hemos recuperado los argentinos en torno al trabajo y la producción. A eso vengo a dar mi homenaje, mi testimonio, no sólo como presidenta de los argentinos sino como una mujer que siempre, desde su juventud, estuvo comprometida con un modelo que hoy tengo la suerte de poder ayudar a que se lleve adelante. No todos, argentinos y argentinas, tienen la posibilidad de ver concretar sus sueños, y yo me crié en un país con graves enfrentamientos entre los argentinos, en el que después de la tragedia vino la otra tragedia, la social, esa en la que recién Domenech nos decía que se importaban 55 millones de dólares en pollos. Alguien dirá "qué importa esa cifra", es que no solamente venían los pollos de afuera sino que los argentinos acá adentro se quedaban sin trabajo. Teníamos ese modelo por el que quisieron transformarnos en un país apenas de servicios. Nosotros teníamos esperanzas de que podíamos volver a tener otro país. Yo recién hablaba con el dueño de esta fábrica, el principal exportador de pollos de la Argentina, y me contaba que su padre era un italiano de Calabria que bajó de los barcos en 1935, como también bajaron mis abuelos españoles y los de tantos millones de argentinos que descendemos de los barcos, frente a los otros que nacieron aquí en esta tierra. Me decía él que desde joven en una bicicleta aprendió a repartir pollos, por eso es un productor y empresario, porque tuvo la cultura del trabajo que le enseñó que es con las manos como debe ganarse el pan de cada argentino. Puede parecer tal vez un giro poético pero no, los argentinos nos habíamos acostumbrado a esa otra argentina que fue productiva en industrias, que él conoció, a que teníamos que trabajar para poder progresar, a que teníamos que estudiar para poder mejorar; luego vino la otra, en la que sólo había que especular para ganar plata, la de la burbuja financiera. Finalmente hoy aquí, luego de esas tragedias que hemos vivido los argentinos, nos estamos reencontrando nuevamente en esta Argentina que estamos construyendo, de trabajo, de esperanza, de futuro, que de eso se trata. Yo vengo esta tarde -o este mediodía, ya no sé con tanto calor si es el mediodía o la tarde- a renovar mi compromiso, argentinos y argentinas, entrerrianos y entrerrianas, con estas ideas, con este modelo político, social y cultural en el cual estoy comprometida desde muy joven, como tantísimos otros, como el "Pato" Urribarri, como Jorge Busti, como el presidente Kirchner, como millones de argentinos que creemos en el trabajo. (Aplausos) Y yo quiero decirles que vamos a hacer todo lo posible y lo imposible también para que ese sueño de crecer todos los años 10 por ciento en la actividad se nos dé, porque, gobernador Urribarri, Entre Ríos está para más, pero Argentina también como Entre Ríos está para más, y vamos a ir por más. (Aplausos) Recién allí adentro veía trabajar a miles de jóvenes -el promedio de los trabajadores del sector aquí es de 28 años-, agregando valor a esos pollos que comen los granos que produce nuestro campo, y debemos entender que cuanto más valor agreguemos a cada grano de maíz, a cada grano de soja, a cada grano de trigo, más trabajo vamos a tener los argentinos y más riqueza también para distribuir. Esta es la clave, entender cómo funciona el modelo, no creer que solamente un sector es el que puede llevarse los beneficios; necesitamos entender -y si no miremos tal vez a otras sociedades más desarrolladas- que es necesario que todos participemos articulada y organizadamente en la construcción y funcionamiento de este modelo. Esta es la clave, miremos a los países desarrollados y ahí vamos a poder encontrar el porqué de su desarrollo: conocimiento, inversión, valor agregado, trabajo y esfuerzo. No hay misterios, no hay fórmulas mágicas, no hay genialidades, hay simplemente compromiso con los intereses del país y con las ideas que sustentan este modelo. Por eso desde esta maravillosa Entre Ríos, desde esta increíble Concepción del Uruguay, la cuna de Urquiza, de López Jordán y del gran federal Pancho Ramírez, les digo a todos los argentinos que también Argentina está para más y vamos a ir por más. Muchas gracias entrerrianos, muchas gracias entrerrianas, con el compromiso de siempre y con la convicción de toda mi vida. Gracias.Gracias argentinos, gracias argentinas de distintas partes de esta maravillosa Provincia, de esta maravillosa Patria que hoy se han acercado aquí para acompañarnos; gracias a los vecinos de allá que saltan alegres en los balcones o sacan fotos. Quiero contarles a todos que estoy muy feliz. Recién cuando llegaba uno podía ver desde el avión esa riqueza increíble de colores, de trabajo, de producción del campo argentino; había dejado atrás también la estepa patagónica, ahí donde viví casi la mitad de mi vida, también con mucha riqueza abajo, en sus entrañas más difícil de sacar, petróleo, gas; cuando uno veía estas playas increíbles que ustedes estaban gozando y que van a seguir gozando también, me preguntaba qué fue lo que nos pasó, argentinos y argentinas, que durante tanto tiempo estuvimos enfrentándonos los unos con los otros en lugar de ponernos a trabajar para sacar esa riqueza del campo, de las entrañas de la tierra y de esa manera mejorar la vida todos los días un poquito más de todos nosotros. (APLAUSOS) Veía también esa obra fantástica, esa escollera sur que va a permitir que este puerto de aguas profundas mejore la competitividad del campo, porque desde aquí, argentinos y argentinas que nos escuchan o nos ven, sale la riqueza de las entrañas cerealeras para el mundo que la reclama y que tal vez sin esta obra, que comenzó a iniciarse allá por el 2004, tenían muy inactivo el puerto y significaba horas de trabajo perdidas para los hombres, poca competitividad para nuestros productores y allí, entonces, más que un hombre o más que un gobierno, estuvo una idea y un proyecto político que es el Estado que debe intervenir en la economía para que la infraestructura social y económica que necesitamos los argentinos para producir más y trabajar mejor, se ponga en marcha. Durante mucho tiempo, algunos que estudiaban en las mejores universidades del mundo, nos decían que la obra pública era gasto improductivo, que el Estado debía retirarse totalmente y dejar librada la economía a la fuerzas del mercado. Pero había un grupo de hombres y mujeres que siempre creímos que otro país era posible pero que era obligación de los argentinos construirlo. Porque muchas veces nos dijeron que la ayuda iba a venir si nos integrábamos al mundo, y aprendimos que nadie nos regala nada, que todo lo que tengamos y logremos va a ser producto de nuestro propio esfuerzo, de nuestro propio trabajo, de nuestro propio sacrificio. (APLAUSOS) Y aquí estamos, argentinos y argentinas, dando testimonio de esas ideas. Sabemos que el rol del Estado debe estar al lado de la producción, al lado de la economía, al lado de los trabajadores para que juntos podamos construir un país mejor. No somos antagonistas campo-industria, no somos antagonistas el Gobierno con las instituciones públicas con las privadas, al contrario, aprendamos del ejemplo de otros países, de esa fuerza, de esa sinergia, de esa unidad donde todos trabajamos luego de un período electoral, luego de que el pueblo con su voto inapelable dice quién conduce; entonces después, todos los argentinos, pensemos cómo pensemos y hayamos votado cómo hayamos votado, debemos ir atrás, no de un hombre y una mujer, sino de un proyecto y de un país que es lo que nosotros estamos pidiendo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Sabemos que muchas veces tal vez algunos no pueden entender. No creo que los que siempre critican todo, que los que nunca están de acuerdo con nada, sea porque sean malos, tampoco creo en esas cosas, no creo en malos y buenos, simplemente creo que durante mucho tiempo hubo un ejercicio casi destructivo de nosotros mismos, los argentinos, sobre nuestras posibilidades, sobre nuestras ilusiones y hoy, si algo le tengo que agradecer a quien fue presidente hasta el 10 de diciembre, fue que supo reconstruir la autoestima de los argentinos, la confianza en nosotros mismos y en el país, que eso era lo que necesitábamos. (APLAUSOS) Hombres y mujeres de mi país, señor Intendente, señor Gobernador: sepan que vamos a seguir trabajando en la misma dirección, sin desmayo, con todas las obras que necesitemos para que tengamos más producción, más trabajo, más educación, más salud, mejor vida para todos los argentinos. Porque de eso se trata cuando uno se presenta como vocación política para reclamar el voto de sus ciudadanos: construir seguridades. En esto, quiero decirles a todos, que de la misma manera que esta escollera hoy permite un puerto más seguro para Necochea, para sus productores, para sus trabajadores, vamos a construir una escollera para toda la Argentina para que sea puerto seguro para todos los argentinos y ejemplo en el mundo. Gracias, esa escollera es la voluntad, esa escollera es el trabajo, esa escollera es el esfuerzo, la producción y la confianza en nosotros mismos. Gracias argentinos, gracias argentinas, los quiero mucho a todos, salten allá de alegría como lo están haciendo. Gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Me encanta verlos así, sentirlos así, además a todos y a todas tan próximos, me gusta esto de la familia rodeando un lugar, un lugar que es común y que es social como este Centro Integrador. Yo quiero contarles la historia, porque la de este Centro empezó con la cooperativa de los trabajadores del barrio construyéndola con la política implementada desde la Nación. Pero, en realidad, la historia de este CIC empezó hace muchos años y muy lejos de aquí. Empezó en Río Gallegos cuando un joven -era muy joven todavía- santacruceño fue elegido intendente de Río Gallegos. Junto a nosotros, estaba ella, Alicia, que no empezó una tarea social cuando a Kirchner lo hicieron intendente. Ella empezó desde muy jovencita con una vocación muy fuerte -yo no la conocía, la conocí después cuando lo conocí a él- y trabajaba allá, en los barrios de aquella Santa Cruz tan diferente a la hoy, no incorporada, digamos, a la civilización como podríamos decir, sino absolutamente alejada de todo como estaba la Patagonia, olvidada, casi era como el patio trasero de la Patria. La idea de ella era que la acción social no podía ser asistencialista y estar en el centro de la ciudad esperando que el que tuviera un problema viniera allí; al contrario, había que ir al barrio, había que ir junto a la gente, pero no solamente asistirla en un primer momento cuando llegábamos y faltaban cosas, sino que había que ir a organizar a la sociedad, a promover a la sociedad para que la gente no esperara todo del otro, sino que además, organizándose, capacitándose y promocionándose pudiera hacer también ella frente a las adversidades que tantas veces nos plantea la vida. Así comenzaron los CENINES, centros integradores, adonde uno podía en el barrio tener la actividad de atención primaria de la salud, de guardería infantil, de centro de actividad, de apoyo a los chicos que, por ejemplo, tenían problemas en el colegio y, en definitiva, ir organizando a la sociedad en torno a sus necesidades concretas, a su vida cotidiana. Cuando hoy llegué aquí y me empezaron a mostrar, me he dado cuenta que la señora se ha superado porque estos centros integradores ya no tienen organizadas sus actividades como en aquellos momentos desde el centro del Estado, de la municipalidad, sino que por el contrario, se han conformado en cada uno de ellos grupos del propio barrio, de la propia comunidad que son los que dirigen y planifican las actividades que tiene que tener el Centro Integrador, el CIC. Es entonces cuando se cumple esa etapa que yo defino como la más importante: organizar a la sociedad. Nosotros tenemos que ser los intermediarios, los que en definitiva, elegidos por el voto popular, ayudemos no solamente en la asistencia directa al que tiene el problema, sino también ayudemos a organizarse a la sociedad para que, en definitiva, no dependan nada más ni nada menos que de ellos mismos, sin que importe el partido, el color o la ideología del que gobierna el municipio, la provincia o la nación, sino que lo importante sea que todos y cada uno de ustedes se pueda organizar de acuerdo con sus propias necesidades y siempre tendiendo una mano solidaria al que más lo necesita. Porque uno siempre piensa que su problema es el más terrible y es el que merece la atención de todos, pero en estos espacios, donde uno vuelve a reconstruir los vínculos de solidaridad que los argentinos habíamos perdido, es cuando muchas veces advierte que su problema -que es un problema- tal vez no sea tan grave como el del otro y, entonces, tomen entre todos los vecinos la decisión de cuál es el problema más grave y cuál es el que se atiende primero. Esta forma de organización, esta forma de construir decisiones sociales es la que, en definitiva, hace crecer a las sociedades y hace mejores hombres y mejores mujeres a todos y cada uno de nosotros. Porque, en definitiva, cuando cada uno, cuando cada ciudadano, cuando cada ciudadana es un poco mejor, no tengan dudas que están construyendo una sociedad mejor. Y de esto se trata, de ir construyendo mejor sociedad, mejor vida, mejor comunidad, mejor provincia, mejor país. Para eso estamos hoy aquí y también ustedes acompañando esto que no es de ningún gobierno, es de ustedes. Ustedes lo construyeron, ustedes lo planifican, ustedes lo ejecutan. Esa es la verdadera tarea de promoción social y de acción social, dignificando a todos y cada uno y, sobre todas las cosas, porque también ayuda a que cada uno ocupe el lugar que él mismo se ha ganado, que nadie le ha regalado. Nunca es bueno que regalen cosas, salvo para los cumpleaños. Es lindo que en los cumpleaños nos regalen algo. Es más, Intendente, yo dentro de pocos días cumplo años y quiero un tarro de dulce de leche porque me acabo de enterar que a Daniel le regalaron pero a mí no. Y a mí el dulce de leche me encanta y sé que esta es la Capital del Dulce de Leche. Así que, la próxima vez que venga, además de la Adolfina, un tarro de dulce de leche. Muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando como lo están haciendo. (APLAUSOS)Veo algunas caras que las vi también el año pasado, precisamente el 15 de agosto, cuando se suscribió el convenio entre la Nación y las provincias en materia de seguridad vial. Me acuerdo que algunos padres y algunas madres con mucho dolor, me preguntaron si esto se iba a poder cumplimentar, porque en el convenio que se firmó en esa oportunidad y que ha reseñado Florencio recién en su excelente exposición, estaban precisamente los ejes que hoy estamos planteando, desarrollando y profundizando aún más. Es natural que preguntaran y que dudaran, porque muchas veces la gente siente que ante anuncios, por todas las cosas que nos han sucedido en estos años a los argentinos, en estas décadas, luego no se cumplían. Hoy estamos aquí, desde el Estado nacional, desde las instituciones públicas instrumentando y comenzando a operativizar esto que requiere dos cambios como bien señalaba Florencio hace unos instantes: un cambio institucional que se da con la contribución del Poder Legislativo que va a participar en el diseño de la política a través del tratamiento de la modificación de 4 capítulos y 38 artículos de la ley que estamos enviando para que sea tratada también en sesiones extraordinarias. Les quiero decir que vamos a ampliar el temario de extraordinarias para que también pueda tratarse esta ley. También desde el Estado vamos a actuar a partir de la operativización de la articulación, porque esto va a exigir una gran articulación entre el Estado nacional, las provincias y los municipios. Porque la gran noticia es además, que esto no produce una absorción de las funciones de municipios y provincias en materia de expedición de carnés o licencias de conductor, sino que por el contrario, lo que hacemos es fijar una regla general e idéntica para todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego en cuanto a licencias de conducir; esto es en cuanto a las aptitudes, las condiciones, los exámenes que deberá tener cada uno de los hombres y mujeres que tengan un carné de conducir. También va a haber una armonización de la legislación vigente, porque muchas veces hay infracciones que en una provincia pueden constituir faltas y en otras no, como por ejemplo, estacionar de una determinada forma. De modo tal que también vamos a trabajar -ya lo estamos haciendo- en esa armonización. También va a haber, obviamente, una tipificación nacional uniforme en cuento a faltas y sanciones homogénea para todo el país. Es una cuestión no ya técnica, sino simplemente de racionalidad y además, porque los números que tenemos en materia de siniestros nos indican, por ejemplo, que el 52 por ciento de los accidentes se producen en rutas nacionales; el 25 por ciento en rutas provinciales; el 10 por ciento en autopistas y el resto, en calles, en cortadas, en esquinas, etcétera, y fundamentalmente además, porque por esas raras curiosidades, no se producen en las zonas peligrosas: el 68 por ciento de los accidentes se produce en las rectas. Por eso también la causa de muertes son choques frontales por invasión de carril y porque muchas veces la recta da confianza al conductor de que puede circular a alta velocidad. Hemos abordado el problema con carácter científico; hemos analizado las causas de los siniestros; hemos indagado e investigado acerca de qué es lo que venía fallando fundamentalmente en todo el sistema en lo que hace a la parte institucional y pública y esto es lo que estamos abordando hoy en este tratamiento: el rol del Estado, la responsabilidad de los Estados nacional, provinciales y municipales en una política adecuada de prevención de siniestros que causan, como lo veíamos hace unos instantes, 6.000 muertos por año, dolores y tragedias y para los que les gustan los números y la economía, importan entre 1 y 2 puntos del Producto Bruto del país por las vidas que se pierden y por todo lo que gira en torno a la pérdida de una vida. Es la tragedia de una familia y en definitiva también, la tragedia, el dolor y una pérdida para el país. Quiero complementar el tema diciendo que en junio vamos a incorporar 280 motocicletas especiales para patrullar rutas nacionales y a fin de año habremos obtenido 600. Estimamos que necesitamos como objetivo para patrullar todas las rutas nacionales 1.280 de estas motocicletas de alta tecnología. Además, contamos con el personal instruido que va a estar perfectamente identificado ya que el número de la patente de la moto deberá coincidir con el número que el agente deberá llevar en su chaqueta con nombre, apellido y fotografía, de modo tal que haya mucha certeza y mucha transparencia en todo lo que hace al control vial ciudadano. Esta es la parte del Estado. Estaba la otra parte, la que mencionaba Florencio y que es la responsabilidad. Ustedes saben que cuando di mi mensaje de asunción el 10 de diciembre, consideré que mi gestión iba a estar sentada sobre cuatro pilares básicos y no fue por casualidad que los dos primeros que anuncié fueron precisamente las instituciones, es decir, la institucionalidad, por un lado, y la sociedad, que es la otra gran protagonista, por el otro. Y aquí está la responsabilidad de todos y cada uno porque en pocos lugares como en el tránsito uno puede advertir un corte perfecto de la sociedad. En otros lugares, hay sectores por actividades o por grupos generacionales o por género. Arriba de los autos van hombres y mujeres; van jóvenes y adultos; van profesionales y gente que a lo mejor no ha terminado ni siquiera su escuela primaria; va gente de muchísimos recursos y de medianos recursos y también hoy, por el gran auge del mercado de autos usados -se han comercializado 1.200.000 autos usados el año pasado- y nos cuentan desde los sindicatos que muchas veces en los patios de los talleres, de las fábricas, de los comercios comienzan a verse no ya las viejas bicicletas con las cuales el trabajador llegaba, sino también autos; hay militares, profesionales, empresarios con lo cual vemos que el corte de la sociedad, en cuanto a lo que señalaba recién Florencio, está en función a esa vocación de cierta anomia que muchas veces tenemos los argentinos de colocar en otros la responsabilidad. La estadística que él mencionaba en el sentido de que el 80 por ciento cuando se lo interrogaba acerca de que si él manejaba bien respondía que sí, que lo hacía muy bien, y que cuando se le requería la opinión acerca de cómo manejaba el otro decía en la misma proporción -el 80 por ciento- que mal, revela esta cosa que tenemos todos de ver siempre la otra conducta y no la propia. Por lo tanto, el cambio cultural es imprescindible. La otra cuestión que tiene que ver con aceptar el control por parte del Estado. Porque hemos visto que muchas veces cuando se intenta ejercer el control en materia vial, tal vez a través de métodos que todavía no tuvieron el suficiente consenso en la sociedad, todos comenzamos a decir que "bueno, no hay derecho a hacer tal cosa, no hay derecho a hacer tal otra" porque todos queremos que el Estado controle, pero que controle al otro, porque cuando nos empieza a controlar a nosotros mismos, entonces ahí sentimos como cierto cosquilleo, cierta susceptibilidad frente a lo que consideramos una invasión del Estado en la esfera de la decisión de lo privado. Si observamos, por ejemplo, los siniestros, vemos que del 100 por ciento de los accidentes, el 67 por ciento está a cargo de automovilistas con diferentes categorías de vehículos y solamente el 30 por ciento en camioneros y el 3 por ciento en micros. Si a esto le sumamos que vamos a exigir la ubicación de GPSs en todo lo que sea transporte público y de carga, creo que se va a eficientizar mucho el tema del control. Quiero insistir mucho en esto de la responsabilidad social, en la responsabilidad de todos. No significa diluir responsabilidades, pero en definitiva es saber la parte que cada uno de nosotros tiene que poner en el respeto al otro. Yo les voy a contar dos anécdotas que me sucedieron en Alemania. En la primera visita que hicimos a Berlín acompañando al ex presidente Kirchner, la persona que conducía el auto doblaba para la derecha, para la izquierda, es decir, cosas que aquí en nuestro país significarían seguramente infracciones y le pregunté acerca de por qué no estaban categorizadas como infracciones. Me contestó que en realidad hay mucha libertad en cuanto a la norma de conducir porque hay mucho respeto hacia el otro. O sea, somos un país con un exceso de normatividad y un exceso de no cumplimiento de la normatividad. Es otro de los problemas que también tenemos. La segunda anécdota que me pasó fue la siguiente: ustedes saben que en todas las comitivas donde va un presidente -por lo menos nos pasó en todos los países- uno se desplaza con autos de la Policía que van tocando su sirena o motocicletas, etcétera. La única vez que no nos pasó esto fue en Berlín. Era impresionante, porque iba la caravana que llevaba al presidente muy lentamente con motos pero sin emitir sonidos de sirenas ni ruidos y yo pregunté por qué era así, porque en todos los otros países que había visitado tenían sirena, ruido y me acuerdo que el alemán que estaba a cargo de la custodia del presidente se dio vuelta y me dijo: "Porque llegamos igual y no molestamos a nadie". Muy alemán por cierto, realmente me sorprendió. Esto tiene que ver con lo que recién manifestaba Florencio en el sentido del respeto al otro y, esencialmente, el derecho del otro que me parece que es la característica más importante. Por eso creo que lo de hoy, la participación del Poder Legislativo diseñando también esta política, los municipios, las provincias, en fin, todos articulando esfuerzos, nos permitirá cumplir ese objetivo. Pero es imprescindible también el rol de la sociedad en esto. No basta únicamente con el esfuerzo o la inversión del sector público, porque si hay un lugar en donde la sociedad debe participar con actividad y con responsabilidad, es precisamente en el de la seguridad vial. Yo estoy absolutamente convencida de que lo podremos lograr, tenemos que ponernos el objetivo de modificar comportamientos y conductas que durante mucho tiempo los argentinos tuvimos y nos hicimos daño; nos terminamos haciendo daño porque definitivamente en algún momento algo siempre nos roza de esos disvalores o de esas anticonductas. Por eso quiero convocarlos a un esfuerzo colectivo para este Bicentenario, para alcanzar ese objetivo que nos hemos planteado de reducción del dolor y de la tragedia de tantos argentinos. Estoy convencida de que lo vamos a poder hacer porque hemos logrado cosas que hasta hace muy poco tiempo parecían impensables. También los llamamos a todos a colaborar activamente en la auditoría de los resultados, en las modificaciones que tengamos que hacer, en las correcciones, no hay políticas perfectas ni planes perfectos, siempre hay que ir modificando y corrigiendo sobre la marcha. Pero no para decir "se equivocaron en esto", sino para decir "tenemos que mejorar esto porque de esta manera no funciona, hay que hacerlo de otra". Tenemos que discutirlo y si es necesario corregirlo, reformularlo y llevarlo adelante, como hacemos con las cosas de nuestra vida cuando nos damos cuenta de que nos equivocamos en una cosa, la corregimos y seguimos adelante. Después de todo, se trata de vivir, y en definitiva, de vivir todos los días un poco mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Escuchaba hace unos instantes el relato del Intendente de Berazategui acerca de la historia de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Una historia que tendría tres protagonistas fundamentales, el Estado, los funcionarios de distintas administraciones y el pueblo en definitiva. El Estado que siempre está presente, aún cuando decide estar ausente también toma una decisión política. Cuando el Estado decide no hacer cosas o delegar cuestiones absolutamente indelegables en otros y ni siquiera controlar que esos otros las cumplan, está cumpliendo un rol, se dice el Estado ausente y entonces la gente imagina que no está presente porque no está. No, no está presente porque obedece a una idea, a una política, a un proyecto de dejar que otros hagan o que otros no hagan, se apropien de ganancias y entonces el tercer protagonista, el pueblo, sufre las consecuencias y en definitiva es la víctima de esto que nosotros estamos hoy tratando de saldar. Una deuda no solamente del Estado Nacional sino también de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, porque por esta planta de líquidos cloacales desagotan no solamente la Capital Federal en su totalidad sino toda la parte norte también de la provincia de Buenos Aires. Esto lo sufrían concretamente los vecinos de Berazategui. Me tocó ser senadora cuando discutimos el tema de la anterior concesión. Precisamente el incumplimiento de la obligación por parte de la concesionaria de hacer esta planta depuradora, que va a beneficiar a 4 millones de personas, una obra de 400 millones de pesos totalmente financiada por el Estado, fue uno de los disparadores en la rescisión contractual por incumplimiento. Juntamente con la obra que anunciamos también aquí hace unos días, que es la planta potabilizadora en Paraná de Las Palmas, una obra también de una magnitud impresionante, 1.800 millones de dólares, estamos haciendo la inversión más importante en materia de saneamiento ambiental creo que de los últimos 20, 30 ó 40 años si no me equivoco, por los montos y fundamentalmente por el universo de vecinos, de ciudadanos, de ciudadanas que cubre. Junto con la obra que recién mencionaba el señor Gobernador, que es el otro brazo del doc, porque ahora todo va a salir por aquí, pero se va a construir a la altura del Doc Sur una suerte de canal aliviador también, que ya fue ratificado por la actual gestión de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires -había sido firmado por el anterior Jefe de Gobierno- y va a ser pagado por la Ciudad de Buenos Aires porque va a servir exclusivamente a ella. Articulamos entonces esfuerzos desde el Estado para que los ciudadanos y las ciudadanas tengan una mejor calidad de vida. Es un relato diferente al otro que nos habían contado, que había cosas que el Estado no hacía, que los privados debían hacerlo porque lo hacían mejor que el Estado y finalmente no sólo no lo hacían ni mejor ni peor, directamente no lo hacían, que fue lo que sucedió. Esto no significa invalidar la participación del sector privado en el sector de servicios, tampoco el dogma contrario, siempre las posturas dogmáticas son muy malas, estén de un lado o del otro. Lo importante es que también ha habido otras áreas en que las cosas se han hecho bien y hay que reconocerlo. Pero justamente en este tema, agua y cloacas, que como siempre digo los que más necesitan son los que menos pueden pagarlo, el rol y la presencia del Estado es absolutamente indelegable. Yo no sabía la anécdota, Intendente, la repito ahora porque realmente me sorprendió, que alguien por decreto hubiera dicho que la obra se posponía hasta el 2018. He visto cosas que no se han hecho, pero además de no hacerlas firmar un decreto para informar que no se hacen, la verdad, es una novedad que me parece absolutamente increíble. Pero bueno, debe haber tenido alguna vinculación para ayudar tal vez a la empresa a no someterla al tratamiento de..., alguna razón legal estoy segura debe haber habido. Porque nada se hace por casualidad en este tipo de obras, en este tipo de actitudes y cuando hay intereses tan grandes de por medio. Nunca, como usted dice, hay que creer en la casualidad en estas cosas, sino en la causalidad. De causalidades hablando, acá estamos con la decisión concreta del Estado de llevar adelante esta obra que es tan importante para todos los argentinos, para los que la van a recibir en forma directa y también para los que no, porque las obras de saneamiento ambiental contribuyen a la salud pública, uno de los elementos centrales e indelegables en la responsabilidad del Estado. Muy contentos en poder cumplir. En cuanto a lo que se quejaba el Intendente de los agoreros, que le dijeron que no, que no se iba a hacer, que era una promesa electoral, mire, estaba leyendo el otro día algunas cosas que se decían respecto de obras importantísimas que ha habido en el país, que no iban a dar resultados, que no se iban a poder hacer y finalmente allí están, acá están. Creo que lo importante no es reparar en ellos, sino mirarlos, escucharlos y seguir trabajando, que es en definitiva lo que destruye las autoprofecías cumplidas que muchas veces hemos tenido los argentinos. Así que con mucha fuerza, con mucha esperanza y perdón Berazategui por haber tenido que esperar tanto tiempo, esta obra es 30 veces la obra que inauguramos el otro día en Villa Carlos Paz. Les cuento que en Villa Carlos Paz inauguramos hace una semana otra planta de tratamiento de líquidos cloacales que el Intendente, que no es de nuestro partido, contaba en un relato muy similar al que acabo de escuchar que hacía más de 40 ó 50 años que la venían reclamando y era una obra central. Esta planta es 30 veces superior a esa obra que me tocó sobrevolar y que realmente es una obra importantísima. Esto es para que podamos dimensionar exactamente la magnitud del emprendimiento del cual estamos hablando, en términos sociales, económicos y también políticos, que de eso se trata la política en definitiva, darle respuesta a los problemas de la gente. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. La verdad que me encuentro muy feliz, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Intendente de la ciudad de Mar del Plata, de esta que usted dice coincidencia, yo le llamo señales. Creo mucho en esas cosas porque en realidad no habíamos advertido el 134 cumpleaños de la ciudad de Mar del Plata, porque en realidad los pliegos se abren en torno a plazos que están establecidos desde hace mucho tiempo antes, no es que uno decide hacer el acto hoy porque se le ocurrió, es porque hay todo un proceso licitatorio con fechas. Esto hizo que el viernes antes al aniversario 134, este proceso licitatorio que seguramente viene de mucho tiempo atrás, culminara hoy de acuerdo a los plazos contractuales, en la apertura de ellos. Así que yo no le llamo coincidencia, le digo señales. Se suma al otro tren de alta velocidad que también fue presentado hace muy poco tiempo aquí, que va a unir precisamente las ciudades de Rosario y Córdoba, obviamente con nuestra Capital Federal, con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Muchos han hecho comentarios sobre estos trenes de alta velocidad. Es más, hasta hace unos días hubo un episodio con un tren de Misiones, que tardó creo que 48 horas y se decía que con trenes de alta velocidad y con un tren en Misiones que cumple... Nadie contó la historia, la primera es que era un tren de una concesión de carácter provincial; la segunda, que era precisamente la autoridad nacional en materia de transporte la que había prohibido que ese tren, por falta de condiciones, funcionara. Fue un juez federal, ¿es así señor secretario de Transporte?, el que aplicó una de las tantas medidas cautelares, que algunos logran, no sabemos cómo obtienen de la Justicia, de algunos jueces, medidas cautelares frente a decisiones del Estado de que tal tren no puede circular o que tal cuestión no puede hacerse. Obtuvo 3 medidas cautelares, obviamente no nos podemos oponer a lo que dice la Justicia. Este detalle no fue tal vez señalado por algunos medios de comunicación, se dijo simplemente que un tren había tardado 48 horas, cuando el Gobierno proponía a los argentinos trenes de alta velocidad. Esto es lo que muchas veces me hace hablar a mí de la necesidad de transmitir, con rigor intelectual como me gusta decir, pero además también con honestidad profesional, la información que se propala. En este sentido, también se ha dicho frente a estas inversiones importantísimas que estamos haciendo en materia de trenes de alta velocidad, que podrían solucionarse otras cosas en lugar de estas. Yo quiero, si ustedes me dispensan un poco de tiempo, contarles algo. Ustedes ven, Puerto Madero hoy debe ser una de las joyas de la Ciudad de Buenos Aires, orgullo no solamente de los porteños y las porteñas sino de todos los argentinos, porque está ubicado aquí en nuestra Ciudad, visitado por extranjeros, una obra maravillosa que ha reposicionado a la Ciudad de una manera extraordinaria, la ha modernizado, la ha puesto -digo yo- en el siglo XXI. Quiero leerles, si ustedes me permiten, algunas editoriales que se publicaron allá por los años '91, '92 y '93, no voy a decir el nombre del periódico porque en definitiva no importa. Lo importante es analizar cómo nos comunicamos, cómo nos vemos como argentinos y cómo nos relatamos entre nosotros mismos las cosas que nos pasan. Un centenario diario le dedicó a la cuestión muchísimos editoriales. Yo quiero leer algunos de ellos: Editorial "Puerto Madero un proyecto desmesurado", 19 de septiembre de 1990. "Su desmesura lo torna de realización casi imposible y en desacuerdo con la situación económica de la Ciudad y el país", -tema recurrente. "Remodelar el Puerto es una necesidad admisible siempre y cuando la obra se funde en previsiones lógicas y posibles. No parece acertado en cambio que a título de esa remodelación se pretenda erigir otra gran urbe en torno al río. Terminaría -esta es la razón por la cual sería malo- por convertirse para la mayoría de los habitantes de la Ciudad y de los turistas del país y del extranjero en una referencia cada vez más distante de sus ojos y prácticamente inaccesible." No hay turista nacional o extranjero que hoy no venga a visitar Puerto Madero y se maraville; es más, se calcula que un 40 por ciento y hasta un poco más de las adquisiciones ha sido por parte de turistas extranjeros que se enamoran de la Ciudad de Buenos Aires, afortunadamente, y se enamoran también del lugar. Otro editorial, 24 de diciembre de 1990, "El proyecto para Puerto Madero. Tampoco hay definiciones concretas respecto de la capacidad para afrontar aún mediante la intervención exclusiva de la iniciativa privada el costo no sólo financiero de un proyecto de esta magnitud." Hoy, todos lo saben, quienes tienen intereses en el sector de la construcción, prácticamente no queda absolutamente nada en el lugar para poder seguir construyendo, con gran pesar por parte de quienes construyen. "Si la remodelación no se encuadra en las previsiones lógicas y posibles correrá el riesgo de frustrarse en alguna de sus etapas liminares, tal como sucedió por ejemplo con el utópico traslado de la Capital Federal." Avanzamos más, enero del '91. "Puerto Madero, un proyecto irrealizable." Irrealizable, adjetivación, ya no estamos ni siquiera ante el relato. Ustedes saben que los periodistas pueden relatar y comentar, son los dos ejercicios de mediación social que ejerce un periodista. Acá ya directamente se comenta como irrealizable. "Se trata pues de una obra de las que suelen calificarse en este caso, con justa razón, de faraónicas, en cuanto representan proyectos inoportunos y desmesurados, mientras muchas otras tareas menos espectaculares podrían realizarse para el bienestar y la seguridad de los habitantes de la Ciudad." Yo quiero detenerme aquí, porque es un argumento muy escuchado para qué se va a hacer esto si hay otras cosas tal vez más importantes o más necesarias en el momento. Todas las veces que hemos tenido este tipo de razonamiento los argentinos, porque también bueno es decirlo, no quiero cargar únicamente las tintas en quien escribe, muchas veces escuchamos estos mismos comentarios de gente que no es periodista, pero en definitiva lo que hay es una representación social acerca de cómo se construye un país y una sociedad. "La intendencia haría bien entonces en abandonar definitivamente su iniciativa al respecto y el Consejo Deliberante plantear claramente su terminante oposición." Luego, "Puerto Madero un proyecto perjudicial, cómo serán atendidos los requerimientos previsiblemente cuantiosos de una zona casi desprovista de energía eléctrica, agua potable, red cloacal, gas, teléfono, etcétera." "Además, si bien es cierto que se aspira que la obra no cuente con financiamiento público, porque los terrenos serán vendidos a particulares, parece difícil que a la luz de una realidad irrefutable se encuentren así como así interesados dispuestos a concretar inversiones multimillonarias". Por suerte estaban, por suerte hay gente con visión, por suerte hay gente que puede mirar más allá de sus narices y tienen esa idea que tienen no solamente quienes tenemos posibilidad de imaginar como dirigentes políticos el futuro, sino también como emprendedores y empresarios ver cómo se puede realizar un buen negocio, una buena oportunidad. De vuelta el mismo argumento, "las circunstancias indican que la ciudad tiene necesidades mucho más acuciantes". Seguimos, porque hay una insistencia fuerte, cuando alguien decide que es horrible, cuando de algunos lugares alguien decide, no se sabe en nombre de qué valores, de qué principios, de qué defensa, que algo es espantosamente horrible, no trepida, no ceja, todos los días un poco más de deterioro, todos los días un poco más de ver cómo se puede tirar un proyecto abajo. Porque en definitiva eso era y eso es, Puerto Madero ya no es un proyecto, es una realidad. "Ahora resta por ver cómo Buenos Aires, una ciudad en quiebra pueda llevar adelante un ambicioso proyecto que intenta asemejarse a los emprendimientos fallidos de mister Trump o el nuevo Canary Wharf en Londres". Esta en realidad es la editorial de otro centenario diario, tampoco es cuestión de querer monopolizar las ideas de esta naturaleza. Por eso digo, no es solamente uno que piensa así porque sino no sería mayor problema. "Por su falta de organicidad la obra de Puerto Madero si se inicia quedará irremisiblemente inconclusa, por irracionalmente ambiciosa, por su mala inserción en la ciudad, por no haber comprendido que Buenos Aires no necesita lotes edificables sino espacios verdes de esparcimiento." "Todo hace pensar que la Corporación Puerto Madero seguirá la misma suerte de la Intecap, toda vez que antes que nada la Argentina actual no está en condiciones de lanzar este tipo de emprendimientos." "La Corporación Puerto Madero revela sus propios fines", también con el tema de lo faraónico. "Puerto Madero, para entender la cuestión", quiero detenerme acá. Ustedes se acuerdan que días atrás yo hablaba de rigor intelectual, se acuerdan que dije que para abordar los temas los argentinos, cada uno en nuestras actividades, en nuestra profesión, debemos hacerlo con rigor intelectual. En este caso es "Puerto Madero para entender en la cuestión". "En cuanto a los diques, se habla también con ligereza imaginándolos como canales reminiscentes de Venecia o algo parecido. Lo cierto es, sin embargo, que el pelo de agua se halla a no menos de 5 metros del borde superior. Para elevar ese nivel, para lograr el verdadero efecto de un espejo de agua supondría un costosísimo trabajo de exclusas y bombeo", y sigue con las especificaciones aparentemente técnicas de que esto no se podía hacer. Y ahí están los fantásticos canales, diques de Puerto Madero que lo convierten en un lugar inigualable en la ciudad y también inigualable en otras partes del mundo. Y por supuesto no podíamos faltar los políticos, ahí tenemos que estar porque cuando una cosa tiene una determinada carnadura mediática, en lugar de plantearse si es correcta y plantear una idea alternativa, aún cuando sea en soledad..., el 12 de septiembre del 91 uno de los diarios que impulsaban la crítica reúne a los políticos que estaban por supuesto en campaña, todos opositores, y a coro dicen que lo más horrible que nos podía pasar en la vida es que tuviéramos Puerto Madero. De esto ya estamos acostumbrados a escuchar, los argumentos son siempre los mismos, con distintos tonos o distintos personajes: "no, es horrible". Quiero detenerme, para finalizar y no abusar de la paciencia de ustedes, en dos cuestiones. Una es el titular de uno de los últimos editoriales, ya en agosto del 93: "Puerto Madero, ni parque ni puerto". Y yo creo que ahí está una de las claves de lo que yo denomino el pensamiento conservador frente a determinadas cuestiones. Porque es cierto, Puerto Madero no es ni parque ni puerto, es Puerto Madero. Hay dificultad muchas veces en ciertas categorías de pensamiento en imaginar algo distinto a lo que ya está, algo distinto al statu quo. Hay gente a la que le cuesta imaginar cosas diferentes, hay gente que no puede creer que podamos tener otro país y otras cosas. Y yo creo que se refleja en esto, era malo porque no era ni parque ni puerto, porque no estaba dentro del statu quo, porque no estaba dentro de lo establecido. Esta es una de las claves del pensamiento que por ahí soy injusta en denominarlo conservador y tal vez debería decir reaccionario, pero como reaccionario es peyorativo y adjetivante prefiero identificarlo con una corriente de pensamiento acorde con los tiempos que corren y que hay en todas partes. Ojo que esto no es sólo privativo de los argentinos. Finalmente, esta es la última, esto de parque o puerto fue en agosto del 93, "El futuro de Puerto Madero", pero esto es 4 años después. Un artículo titulado "El futuro de Puerto Madero" en el mismo diario de los editoriales que acabo de leer, dice "no hay duda de que la revitalización de Puerto Madero hasta no hace mucho aletargado y degradado por el cese de las tareas portuarias ha tenido hasta aquí llamativo éxito e incluso no sólo superó las expectativas de sus promotores sino que además refutó las críticas de quienes dudaban de la viabilidad del proyecto. " ¿Escucharon el tiempo? "De quienes dudaban", o sea no me involucro, eran otros los que dudaban. ¿Qué es lo que pretendo con esto, argentinos y argentinas? No es una crítica a un medio escrito, porque sería injusto no admitir que muchas veces nosotros también razonamos y reaccionamos de esta mima manera frente al cambio, frente a las cosas nuevas. Pero es importante que tengamos siempre muy abiertas nuestras cabezas y que imaginemos un país diferente, porque si solamente miramos las cosas que nos faltan y nos detenemos en las cosas que todavía falta hacer para no hacer las otras que también es necesario hacerlas para dar el salto cualitativo que cree un escenario diferente y una actitud de generalización de optimismo en la sociedad que permita la solución de las otras, finalmente nunca terminamos haciendo nada, ni lo que tenemos que hacer en lo inmediato ni tampoco las cuestiones que nos dan el salto cualitativo como sociedad y como país. Por suerte, nosotros que somos insistentes también como ellos, hoy estamos aquí con este tren de alta velocidad, el segundo, con una importante respuesta por parte de ofertas, lo demuestra este montón de cajas. Además con ideas. Ayer le comentaba el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires a nuestro Jefe de Gabinete -con tantas jefaturas uno se confunde- cuando mantuvieron una reunión de trabajo, que sería bueno por ejemplo que el tren de alta velocidad de Rosario, que como ustedes saben tendría su primer estación en San Nicolás, tuviera también una estación por ejemplo en Pilar. Cuando me lo comentó el jefe de Gabinete lo consulté con el secretario de Transporte y me dijo que la traza pasa por Pilar, por Villa Rosa, y si por ejemplo se hiciera una estación en Pilar para el tren de alta velocidad que va a unir Buenos Aires - Rosario - Córdoba, tendríamos una importante descongestión de tránsito de todo el sector que se ha mudado a la zona norte y todos los días ustedes saben lo que cuesta y el tiempo que demora en ingresar a la ciudad. Me pareció una buena idea, la estamos trabajando, habría que hacer una estación en Villa Rosa para que por ejemplo toda la gente no solamente de Pilar sino de Tigre, etcétera, tuviera acceso por ese lado y pudiera ingresar a la ciudad sin necesidad de hacerlo con vehículo. Así se hace en las grandes ciudades, por ejemplo el acceso a Nueva York. Para quienes no conocen Nueva York, que es una megaciudad, les recomiendo que vean una película fantástica- yo soy muy cinéfila- que se llama "Enamorándose", con Merryl Streap y Robert De Niro. En esos trenes de alta velocidad se conocen y se puede ver en esa película como en todas las ciudades pequeñas, satélites, en torno a una megaciudad como Nueva York, dejan sus autos en la estación que está a 5 minutos de su casa y en 15 o 20 minutos están en el centro de la ciudad. Calculen. Luego hacen lo mismo a la inversa y retornan a su lugar. Creo que es importante que todos hagamos un intento de modificación inclusive cuando nos plantean el problema, la idea, de primero plantarnos positivamente frente a las cosas, porque no solamente es una cuestión de pensamiento conservador sino que muchas veces nosotros mismos, todos, no estoy erigiéndome en perfección y dando lecciones de cómo debemos ser; todos siempre, aún teniendo un pensamiento de carácter progresista, muchas veces tenemos cierto grado de negatividad ante un proyecto. Siempre hagamos el ejercicio de intentar ver la parte buena que eso tiene. Cuando no la encontremos discutamos y debatamos, pero por favor, este ejercicio que pudimos ver, que comentamos, podría hacerlo respecto del Teatro Colón. Lo que pasa que eso es de crónicas del 1900, los aburriría demasiado. O por ejemplo, en una época difícil, terrible para el país, cuando quien era intendente de la ciudad de Buenos Aires, Cacciatore, era criticado; era notable, criticaban más las autopistas que la desaparición de argentinos. O sea, nos preocupaba más, era más criticable Cacciatore por las autopistas que porque en ese momento desaparecían miles de argentinos. Qué cosas ¿no? Muchas veces uno tiene que reflexionar para ayudar, yo creo que ayuda la reflexión en voz alta y arribar a conclusiones que nos permitan tener frente a todo, frente a nosotros mismos, frente a nuestros conciudadanos, nuestros vecinos, una actitud diferente. Les puedo asegurar que vale la pena intentar cambiar para ser todos los días un poquito mejor. Muchas gracias y buenos días, discúlpenme lo largo de la exposición. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Permítanme hacer dos abordajes en el día de hoy. Uno personal, que tiene que ver con la imposición del nombre de "Gobernador Trejo Noel" a este espacio tan necesario para todos los habitantes de la ciudad. Ese 15 de mayo de 1984, como ustedes saben, yo vivía en Río Gallegos, y la noticia allí llegó antes que a ninguna otra parte, no solamente por la cercanía, sino porque junto con el gobernador Trejo Noel viajaba un conocido y connotado vecino de la ciudad de Río Gallegos, Fernando Diego García, a quien el gobernar Trejo Noel le había pedido colaboración para su gobierno. Ustedes saben que Trejo Noel había sido designado por el presidente Raúl Ricardo Alfonsín cuando recién empezaba la democracia y le pidió a Fernando Diego que viniera a colaborar con él aquí. Fernando Diego iba con él en el avión que cayó. Era, además de un connotado vecino de Río Gallegos, íntimo amigo de dos personas muy allegadas al presidente y a mí, Manuel López Lestón, su íntimo amigo, tío del ex presidente Kirchner, y Diego García Pacheco, también viejo profesor de Kirchner, quien había cenado con Fernando Diego el día anterior a su muerte. Como ustedes entenderán, el impacto en Río Gallegos fue tal vez mayor que en otros lugares donde obviamente siempre tiene impacto la caída de un avión, la tragedia que significa y que además tiene un impacto fuertemente institucional porque se trataba de la vida de quien conducía los destinos de la provincia. Para nosotros tuvo un significado especial -lo recuerdo muy bien- porque hacía mucho frío obviamente, ya que eran las seis de la tarde de un día de mayo, con noche absolutamente cerrada, y todos recibimos la noticia con muchísima congoja, inclusive a nivel familiar. Yo no lo conocía a él en términos de amistad, lo conocía como un vecino de Río Gallegos. Pero estas dos personas muy queridas para mí, sufrieron mucho con la muerte de Fernando Diego, como seguramente lo hicieron quienes querían, amaban y apreciaban al gobernador Trejo Noel. Juro que jamás hubiera imaginado que veinticuatro años más tarde iba a estar aquí con mis convencinos de Tierra del Fuego inaugurando este fantástico aeropuerto con el nombre de "Gobernador Trejo Noel". Pero bueno, es la vida y como yo digo, son señales. Permítanme sí ahora hacer el abordaje institucional de esto que es muy importante. Y lo es no solamente en términos de usuarios y consumidores que ven mejorar la calidad del servicio que, como bien se señaló aquí, no es un aeropuerto para los patagónicos o un instrumento de comunicación más, sino que es "el" instrumento de comunicación y en la Patagonia, si es "el" instrumento de comunicación, lo es aún mucho más en un territorio insular como es el de Tierra del Fuego. Esto desde los grandes centros urbanos, donde todo puede hacerse sin tanto esfuerzo, sin tanto tiempo de traslado, muchas veces no se entiende, pero para nosotros, la caída de un vuelo -no me refiero a la caída de un vuelo en términos de tragedia, sino cuando no podemos volar- es también en cierta manera una tragedia en términos por allí económicos, turísticos o de decisiones de vida que uno tiene que tomar para trasladarse a otros centros urbanos. Por eso esto que estamos haciendo ahora es muy importante, porque como bien señaló el presidente de "Aeropuertos Argentina 2000", el señor Gutiérrez, la tarea comenzó en Río Gallegos también con un aeropuerto donde tenemos manga, por ejemplo, algo que para nosotros no es un instrumento de sofisticación, sino que es simplemente "no volarnos" cuando se abre la puerta del avión en un día patagónico donde hay mucho viento y entonces uno tiene que hacer verdaderos esfuerzos para no caerse por la escalerilla. Cuento estas cosas porque son historias del país profundo que no se conocen cuando muchas veces desde allí se hacen reclamos de cosas y no se nos entiende. Quiero decir también que recorriendo el aeropuerto con Fabiana, con el señor Eurnekián y con el señor Gutiérrez, realmente vimos una puesta a punto de lo que en la Argentina en este momento tan puntual, como señalaba el señor Intendente también, estamos viviendo los argentinos en materia de crecimiento, de despegue y de incremento del turismo en forma exponencial, aunque también deberemos mejorar, sin lugar a dudas, la frecuencia de vuelos, por lo que es una muy buena noticia la que nos acaba de comunicar el señor presidente de "Aeropuertos Argentina 2000". Estoy realmente muy contenta porque quise estar aquí por muchos motivos: el primero, porque sé del valor que esto tiene para los patagónicos y para los fueguinos y, en tal sentido, quería acompañarlos en esto, no solamente como Presidenta sino también como vecina, y también por lo que significa este crecimiento en materia de inversión empresaria. Reitero, quería estar presente en un lugar donde se ha renovado todo absolutamente, donde se ha colocado mucha inversión -se sigue colocando en todos los aeropuertos del país- y porque creo que son señales importantes que deben dar los empresarios y quienes tenemos responsabilidad institucional para precisamente apoyar esos emprendimientos. Así que, quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí con todos ustedes en este día tan patagónico. Como empecé mi alocución, lo hice con un abordaje personal y la voy a terminar también con una anécdota personal que le comentaba al señor Eurnekián cuando recién bajaba del avión y llovía. "Con lluvia, dicen que trae suerte", me dijo él y yo dije: "A mí también siempre me dijeron que traen suerte los días de lluvia" y le conté luego que el día que me casé con Kirchner llovía a cántaros. Así que, quería contarles a todos ustedes estas vivencias que hoy tengo aquí, en este lugar tan especial para mí como es la Patagonia y a la que considero ciertamente un puntal en el crecimiento y para el desarrollo de todos los argentinos. Muchísimas gracias por acompañarnos y también yo estoy muy contenta por venir a acompañarlos porque creo que esto es lo que debemos hacer los argentinos, cualquiera sea nuestra pertenencia partidaria o ideológica: cuando la gente ha decidido quién tiene la iniciativa política a través, como siempre digo, de lo inapelable que es el voto popular en elecciones libres y democráticas, hay que ir tras un proyecto que, revalidado por el voto popular, persigamos mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Después de todo, de eso se trata o al menos creo que debe tratarse la política. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; no, ya tengo demasiados años para ser Reina de la Vendimia, pero gracias igual por el afecto (APLAUSOS Y RISAS). Tal vez sea aquí, en la querida provincia de Mendoza y en esta actividad, la de los vinos, la de las vides donde, tal vez, se refleje con mayor exactitud lo que ha sido la Argentina y también lo que es este modelo político, económico, social y cultural - como me gusta decirle a mí - que comenzó el 25 de mayo de 2003. Mendoza es una provincia construida por la mano del hombre, con la voluntad, con el esfuerzo de la transformación. Yo escuchaba la historia de la familia propietaria de esta bodega: su abuelo, español, como los míos, bajando de los barcos, allá por 1890, corridos por la hambruna en España, que venían con apenas siete años - me contaba Alicia, su esposa, que se emocionaba cada vez que contaba la historia de un chico de siete años - imagínense ustedes, cómo sería ese país de donde venía para que una madre con desesperación colocara en un barco a su hijo pequeño con un par de primos para sacarlo del hambre. Y así llegaron tantísimos españoles, italianos, de tantas comunidades y se afincaron aquí, en Mendoza, que hoy la vemos verde, pero que todos sabemos que es un desierto, que ha sido transformada por la mano, el trabajo, el esfuerzo y la voluntad de hombres y mujeres, que en lugar de ponerse a quejar o a llorar le hicieron frente a la adversidad, al clima. Nosotros sabemos de esto también, lo sabemos allá en la Patagonia, donde hay que pelearle a todo: al viento, a la lejanía para construir Patria. Porque en definitiva cuando uno plante una vid, cuando uno plante un árbol, cuando expresa de esa manera su amor a la tierra está haciendo y construyendo Patria, dando trabajo a otros argentinos. Y también sabiendo que es con el esfuerzo de toda una comunidad: de los empresarios, de los trabajadores y de su articulación con el Estado en que el esfuerzo colectivo de un país, de una nación puede transformar la realidad y convertir algo que parecía que se derrumbaba y estallaba en mil pedazos en este modelo virtuoso, que hoy estamos llevando a cabo. Yo escuchaba, también, al señor presidente de la Federación Vitivinícola cuando contaba de aquella Argentina donde no se podía producir, donde no se podía exportar y donde como no podía ser de otra manera los argentinos terminábamos enfrentados y peleándonos entre los argentinos. Pero no quiero recordar aquello, quiero ver estas vides que se ven hoy aquí, a los trabajadores, a esta actividad que creemos que ha superado, ya en el 2007, los 650 millones de dólares de exportación, son números provisorios, pero reflejan un récord absoluto en una actividad, que compromete el 9 por ciento del PBI, como recién se decía, pero el 22 por ciento de la mano de obra aquí en Mendoza, de trabajo. Porque esta es la otra gran diferencia con algún otro crecimiento, que este crecimiento que quiero comunicarles hoy a todos los argentinos y que seguramente será comunicado en unos días más ha alcanzado, en el año 2007, el 8.7 por ciento del Producto Bruto, argentinos y argentinas; también 9.7 de diciembre a diciembre; 9.4 a noviembre. Son cifras importantes, pero no son importantes únicamente porque significan ingresos de divisas al país, sino porque además es un crecimiento que comienza a ser palpado, también, por todos los argentinos que han vuelto a tener trabajo y que han vuelto a consumir, que han vuelto a tener ilusiones y esperanzas y especialmente por el rol que en todo este modelo debe cumplir el Estado apoyando aquellas actividades, como hacemos hoy con este decreto, que venimos a entregar no como un presente, se lo han ganado los productores. Nadie regala nada, no me gustan los países ni las sociedades donde las cosas se regalan. (APLAUSOS). Yo creo que todos tenemos que ganarnos las cosas: los trabajadores con sus manos y los productores con sus inversiones logrando rentabilidades y dando trabajo a los argentinos. Esa es la sinergia entre el Estado, los productores y los empresarios. Cuando yo era muy chica, las bodegas fundamentalmente colocaban su producción en la Argentina, en el vino de mesa, que luego perdió mercado; pero entonces, ¿qué hizo el productor, el empresario? Giró al vino premium, al vino importante para lograr exportación y entonces, lo que había perdido de mercado interno porque los gustos de los consumidores iban cambiando, lo logra en competitividad con calidad e innovación tecnológica. Estos son los empresarios que la Argentina necesita, no aquellos que lloran cuando las cosas van mal y entonces solamente piden el auxilio del Estado, sino aquellos que, por el contrario, imaginan cómo tornarse competitivos, cómo ir a buscar mercados y ahí sí, piden la ayuda del Estado para en esa sinergia entre Estado y capital privado, puedan lograr cerrar el círculo virtuoso que llega finalmente a todo los argentinos. Yo estoy muy orgullosa de aquellos empresarios que toman el rol que les cabe, porque muchas veces y durante mucho tiempo algunos creyeron que debían salvarse ellos solos sin importarle lo que le pasaba al resto. No se daban cuenta que cuando eso sucede, finalmente, tarde o temprano, el malestar y la tragedia nos llega a todos de alguna  manera. Por eso es importante aprender de nuestra propia historia, no para recordarla y mortificarnos, al contrario, para no volver a cometer los mismos errores y en ese aprendizaje, todos, políticos con representación popular, empresarios, trabajadores, intelectuales, estudiantes, hombres, mujeres, ancianos y jóvenes, tiren para un mismo lado, lo que no significa no tener diferencias o disensos, no me gustan las sociedades en donde todos dicen que sí y es absolutamente homogénea, no existe eso, sino que la diversidad enriquece, hace crecer a todos y a cada uno. Porque, fundamentalmente, cuando una sociedad se pronuncia en las urnas con su voto democrático, todos debemos entonces aceptar ese veredicto inapelable y junto, codo con codo y mano con mano, hacer fuerza para que este proyecto que nos está cambiando la vida a los argentinos se profundice y siga adelante. Ese es el rol que tenemos los ciudadanos cualquiera sea el lugar que ocupemos. (APLAUSOS) Tengo mucha fe, muchas esperanzas porque los números de la economía junto a los números de la sociedad nos están diciendo que estamos ante una Argentina diferente en la que hemos aprendido, por sobre todas las cosas, que nadie nos va a regalar nada, nada que no nosotros mismos no seamos capaces de construir con esfuerzo, trabajo y sacrificio. Por eso, en esta tarde tan mendocina, en donde cuando bajé del avión había Zonda pero parece que milagrosamente ha parado el viento y tenemos un atardecer espléndido, quiero agradecer a todos los mendocinos y mendocinas que creyeron en nosotros. Es mi primera visita como Presidenta de la República y quiero agradecer al pueblo de Mendoza el voto de confianza. Sepan, hermanos y hermanos de Mendoza, a los que nos han tenido confianza y nos han votado y a los que no lo han hecho, a todos, de mi eterno compromiso con los intereses del pueblo y de la Nación. Lo he hecho toda mi vida y hoy, que me han conferido la más alta responsabilidad que puede tener un ciudadano, quiero que sepan que voy a dejar todo lo que tengo y toda mi vida en esta tarea de transformar y profundizar un proyecto popular y nacional. (APLAUSOS) Gracias, Mendoza; gracias, productores, señores empresarios, trabajadores, estudiantes, hombres, mujeres, gracias Mendoza y fuerza a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Como siempre trabajando en este proyecto que lanzamos hace ya más de un mes. Recién charlábamos con el Subsecretario, Roberto Barata, de los números que vamos logrando en materia de racionalización en el uso de la energía, casi estamos en el orden de los 600 megavatios. Al mismo tiempo, también estamos renovando 100.000 lamparitas y cuando podamos proveer más cantidad vamos a cumplir con el proyecto tal cual lo tenemos previsto. Estamos también trabajando fuertemente en la calificación de aparatos electrodomésticos que vayan a salir a la venta, de modo tal que sean aparatos eficientes en cuanto a la demanda energética que tengan. Muchas veces se ha querido presentar por allí el tema de los aires acondicionados como si estuviéramos en contra de ellos, pero lo cierto es que un aparato de aire acondicionado consume 180 kilowats mensuales y un aparato de televisión 12 por ejemplo, para que ustedes vean la magnitud entre lo uno y lo otro. Entonces lograr que los artefactos electrodomésticos sean más eficientes cuando captan y consumen energía es clave también, no solamente en la Argentina sino en el mundo. Hablando del mundo -me acuerdo que cuando lanzamos este plan algunos lo analizaron peyorativamente- hace unos días también la hermana República de Chile ha lanzado medidas similares para el uso racional de la energía, inclusive con una disminución del volumen creo que del 10 por ciento en cuanto a tensión y una reprogramación del uso horario. Porque en definitiva el tema de energía no es un tema ni de la República Argentina ni de Chile, es como venimos diciendo desde hace mucho tiempo del mundo y hace a la racionalidad en el uso de los recursos, que como bien señalaba recién la señora Intendenta de Luján, no son eternos y deben ser usados racionalmente. Así que estamos muy contentos porque estamos cumpliendo el Plan tal cual lo teníamos proyectado, inclusive estamos articulando junto con Chile un uso racional de ambas energías entre país y país, de modo tal que la ecuación energética no sea solamente un discurso en América Latina. Además quiero contarles algo, hace unos instantes, también motivo de orgullo para todos los argentinos y para Chile, hemos sido elegidos -Argentina y Chile- para que se desarrolle el evento Paris - Dakar. 15 días dura este evento, 10 se desarrollan en la Argentina y 5 en la hermana República de Chile. Va a cruzar por Buenos Aires, La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Mendoza, de allí a Valparaíso, luego a la Puna de Atacama y reingresa al país por Catamarca, pasando por Córdoba, Santa Fe y culminando finalmente aquí. Para que ustedes tengan una idea, esto se transmite, me lo decían hace unos instantes, a través de 77 cadenas informativas televisivas, es un evento de prestigio internacional que posiciona a la Argentina y a Latinoamérica de una manera diferente. Yo como argentina me siento muy orgullosa de que nos hayan elegido. (APLAUSOS) Porque se ve que hay buenos ojos para mirarnos, muchas veces necesitamos también aquí adentro mejores ojos para mirar a la Argentina. Por suerte, en lugares tan importantes como Francia, eventos tan importantes y globalizantes Paris - Dakar tienen buenos ojos hacia la Argentina, hacia Latinoamérica, y nos han elegido. Para mí como presidenta de todos los argentinos es un orgullo muy grande, más allá del altísimo impacto que en materia de mostrar al país, al mundo, en términos de turismo, de marketing, de marca país, es un salto cualitativo impresionante. Han elegido Latinoamérica y dentro de Latinoamérica nos han elegido a nosotros. Argentinos y argentinas, es un muy buen motivo para sentirse orgullosos, es que debemos estar haciendo las cosas un poco mejor para que nos elijan, porque en definitiva ese es el resultado de cuando uno puede mostrar un país. A sentirse orgullosos todos de estas cosas que estamos logrando y como siempre, a seguir trabajando que para eso nos hemos presentado ante la sociedad, para trabajar, por todos nosotros, por el país. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. La última vez que estuve aquí, en la Universidad Nacional de Córdoba, fue -si mal no recuerdo- en octubre de 1996. No fue aquí, en el Rectorado, sino en el Anfiteatro creo que de la Facultad de Ingeniería. Allí, invitada por un grupo de estudiantes -yo era legisladora nacional- fui a dar una charla sobre "Hielos Continentales". Estábamos en esa lucha, en esa gesta que era la defensa del patrimonio de todos los argentinos en tiempos difíciles. No difíciles como se vivió en otras etapas trágicas y terribles de la Patria, no, sino difíciles porque conceptos como "Nación", "pueblo" o el de un modelo nacional y popular que permitiera integrarse al mundo pero desde un propio proyecto, parecía casi una ilusión de gente nostálgica. Sin embargo, hoy, aquí, en esta Argentina en la cual nos han pasado tantas cosas terribles, en este lugar, en la Universidad Nacional de Córdoba, podemos decir, como recién lo hacía el gobernador Schiaretti, que si alguna vez soñamos con cambiar al mundo, hoy estamos cambiando esta, nuestra casa, la República Argentina. (APLAUSOS) Yo escuchaba atentamente a la señora Rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba, la primera mujer, cuando hablaba de conocimiento; pero también la escuché hablar del rol de la universidad y de la conceptualización del término de la autonomía en el mundo contemporáneo. Siempre he sostenido desde mi etapa de estudiante universitaria, que nuestro compromiso como universitarios debe ser -sobre todo por parte de aquellos que somos egresados de la universidad pública nacional- devolver al pueblo el estudio que el pueblo nos ha pagado. (APLAUSOS) Creo que eso significa un gran y profundo compromiso con las necesidades del país. Articular institucionalmente a la universidad con la sociedad y el Estado en la gestión del conocimiento es central en los tiempos que corren. No es casualidad que haya tomado la decisión precisamente de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Estoy absolutamente convencida, argentinos y argentinas, que el siglo XXI es el siglo del conocimiento y el Bicentenario tiene que encontrarnos con los tres ejes centrales de una Argentina federal, latinoamericana e inmersa en la tarea de la ciencia, el conocimiento para poner en marcha este país en el que ya comienza a vislumbrarse una transformación muy fuerte, muy profunda. Ayer anunciaba en Mendoza el crecimiento económico de este último 2007 con el 8.7. Tal vez pueda parecer un número de la economía, pero es, por sobre todas las cosas, trabajo para millones de argentinos, volver a articular a la sociedad en torno al trabajo, al esfuerzo, a la acumulación de capital nacional, a la acumulación de conocimiento y en eso estamos. Este compromiso, este modelo también requiere una nueva revalorización de la política. Yo quiero decirles que me parece ejemplar esta mesa que estoy viendo aquí y que no he visto en otras oportunidades en Córdoba: el Gobernador, el Intendente, el conocimiento, la Universidad, todos juntos tirando para adelante en un proyecto común. (APLAUSOS) Quiero, cordobeses y cordobesas, felicitarlos a todos por el esfuerzo que significa superar diferencias (APLAUSOS), el esfuerzo que significa dejar atrás agravios, porque, en definitiva, es esfuerzo de los dirigentes pero es, esencialmente, un compromiso con el pueblo. Porque, vamos, a los dirigentes de los partidos nacionales, populares y democráticos, como a mí me gusta llamarlos, no nos votan para enfrentarnos; nos votan para que articulemos y, fundamentalmente, con el esfuerzo conjunto, podamos sacar a la ciudad, a la provincia y al país adelante. Esa es la demanda que la sociedad tiene de nosotros, que los esfuerzos, el conocimiento, el sacrificio no lo pongamos en agraviar al otro, sino en trabajar para construir mejores ideas, para diseñar mejores instrumentos, para tener mejores acciones de gobierno que lleguen a todos y cada uno de los cordobeses y cordobesas. (APLAUSOS) Por eso creo que este escenario de hoy no es solamente un escenario institucional donde un gobernador, un intendentes, ministros del Poder Ejecutivo Nacional, una rectora de una universidad se reúnen para un acto formal, es algo más, es el símbolo de la decisión que Córdoba ha tomado de tirar para el mismo lado en la construcción de un proyecto común. (APLAUSOS) Créanme que es un salto cualitativo, no solamente de su dirigencia, sino del conjunto de la sociedad. Estas obras que hoy anunciamos -lo escuchaba decir al señor Intendente- datan de muchísimos años, y no es diferente de lo que escuchaba hace unas semanas atrás por parte del intendente de Villa Carlos Paz cuando contaba que la planta de tratamiento de líquidos cloacales llevaba cincuenta años de reclamo. Y no es diferente tampoco a lo que hace pocos días, en el Salón Sur de la Casa Rosada, el gobernador de Catamarca nos contaba acerca de una obra que vamos hacer y que va a beneficiar al este catamarqueño y al oeste de Santiago del Estero que había sido anunciada por el presidente Roca en su primera presidencia, eso sí, ni siquiera en la segunda, en la primera. Es que hubo una Argentina que pareció detenerse en el tiempo; hubo una Argentina que parecía que, como el cangrejo, iba para atrás en lugar de ir para adelante y el desafío que tiene nuestra generación no es el de la nostalgia, sino que es, esencialmente, el del compromiso de esta generación del siglo XXI de hacernos cargo de las demandas de la sociedad y de la responsabilidad que en nuestras espaldas han colocado argentinos y argentinas que tienen ilusiones, esperanzas de que un país mejor, diferente es posible. (APLAUSOS) Y lo estamos construyendo, no sin dificultades, porque nada es fácil, la vida no es fácil, y porque la gestión de gobierno tiene marchas y contramarchas, análisis y contraanálisis. Muchas veces nos encontramos con ir a decidir "vamos a hacer tal proyecto" y de repente vemos que no hay proyecto y entonces durante todo un año o más, como nos tocó por ejemplo en la Ruta 14 de Entre Ríos, hay que hacer el proyecto ejecutivo para poder diseñar la traza. Así también sucedió con la autovía que une Córdoba con Rosario. Me contaba el secretario de Obras Públicas que estuvieron un año discutiendo si la nueva traza se hacía -acá el señor Gobernador asiente con la cabeza- a tres cuartos de legua o a una legua de la traza antigua. Un año estuvimos discutiendo, pero no importa, ya está en marcha. Estas son las dificultades que muchas veces tenemos en la gestión y que tenemos que superarlas. No quejándonos, sino por el contrario, poniéndole más esfuerzo, más trabajo, más compromiso para superar las dificultades. Porque muchas veces es difícil articular todos los intereses y todas las diferentes y legítimas ideas que cada uno de nosotros puede tener acerca de cómo se deben hacer las cosas. Lo importante es que cuando tengamos diferencias, podamos saldarlas democráticamente, porque hay un instante en donde las diferencias se saldan democráticamente a partir de la voluntad popular. Y allí, entonces, todos, discutiendo ideas y proyectos y ejecutando la mejor idea sin importar cuál es el color o la idea del que la formula, lleguemos la idea concreta y puntual respecto de una obra, de una traza, de lo que fuere. Esa es la forma -creo yo- cómo vamos a construir una Argentina diferente. Las mujeres, tal vez, tenemos algo que es, no el pragmatismo que siempre me sonó a cierto grado de cinismo, pues en nombre del pragmatismo se han hecho demasiadas cosas en la historia de nuestro país, sino que somos esencialmente prácticas; tenemos que serlo por esta doble obligación que tenemos de responsabilidad institucional pero al mismo tiempo de las otras del género, puntuales, concretas, aún en la Primera Magistratura, aún en el rectorado de una universidad, cosa que a los hombres muchas veces no les sucede, para suerte de ellos, porque, bueno, no es que sean malos, es toda una pauta cultural. Tenemos que ocuparnos en ambos casos nosotras, nos sobran las espaldas para hacerlo y acá estamos. (APLAUSOS) Acá estamos, argentinos y argentinas, poniéndole esfuerzo, coraje, voluntad, conocimiento y, por sobre todas las cosas, apuntando a la unidad de todos los argentinos y de todas las argentinas. Muchas gracias, Córdoba; muchas gracias, señor Gobernador, señor Intendente y señora Rectora muchas gracias por recibirme con tanto cariño y con tanto afecto y sepan que siempre van a tener esta mujer argentina trabajando junto a ustedes, por ustedes y con ustedes. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Nos propusimos esencialmente el desafío de materializar cosas concretas porque muchas veces la gente siente una desazón frente a discursos, frente a ejercicios dialécticos que siempre revelan pesimismo, que las cosas no se pueden hacer, que vamos al fracaso irremediablemente, una suerte de autoprofecía cumplida, que hemos tenido los argentinos y que creo que, tal vez, uno de los logros más importantes, además de esas obras que hoy gozan ciudadanos y ciudadanas, es haber quebrado esa lógica de que no se podían hacer esas cosas, que solamente eran ilusiones o discursos vacíos, sin posibilidades de llevarlos a cabo, creo que eso es lo más importante. Yo quiero contarles a los argentinos que no conocen que la obra que hoy estamos hablando: la autovía entre Puerto Madryn, unas de las principales ciudades turísticas del país, no solamente en términos de turismo de verano, de playa, una playa fantástica, sino además el tema de las ballenas, del lugar adónde va la gente y se integra, finalmente, en el circuito patagónico con Calafate y Ushuaia, que digamos es el circuito que normalmente hace el turista europeo, el tráfico entre Trelew y Puerto Madryn hace que la autovía no sea algo sofisticado o una obra pública más, es también - como lo decía recién el señor Gobernador - una cuestión de seguridad vial y de operatividad vial, una obra demandada por el Chubut desde siempre, como tantísimas otras cosas, que yo no me canso de contar cuando viene aquí el Gobernador de Catamarca y habla de la obra que proponía Roca y el Intendente de Villa Carlos Paz del tratamiento de líquidos cloacales de hace 50 años y ayer no más, en Córdoba capital, sin cloacas, Córdoba capital, la zona sur sin cloacas, sin una estructura hospitalaria que es necesario también montar. Son obras demandadas largamente por toda la comunidad. Y creo que esta es una de las partes en que tenemos que gestionar quienes tenemos responsabilidades institucionales: dotar al país de una infraestructura económica y social, que nos ponga en carrera para el siglo XXI, es la Argentina del Bicentenario, es la Argentina que tenemos que transformar, pero no para los próximos dos años o tres, sino para los próximos 100 años. Y en esa tarea creo que todos tenemos que poner el esfuerzo, el compromiso y el trabajo. Eso es, en definitiva, lo que recién nos contaba el Gobernador. Voy a ir seguramente a inaugurar la otra autovía entre algo que dejó de ser una Villa, como Rada Tilly, a escasos kilómetros de la provincia de Santa Cruz, donde también van mucho a la playa la gente de Santa Cruz y no solamente los comodorenses y que va a unir precisamente Comodoro Rivadavia y que luego va a continuar con otra autovía también, hasta la ciudad norteña santacruceña de Caleta Olivia para seguir otorgando infraestructura vial a la Argentina. Por supuesto, que más allá de las autovías, que vamos a inaugurar en Rada Tilly y Comodoro o la que vamos a comenzar en Trelew-Puerto Madryn hay que ponerle otra cosa, que eso ya si no se la puede poner ningún Gobernador, ningún Intendente, ni ningún Presidente por mejores intenciones que tenga, que es la responsabilidad que todos y cada uno de los ciudadanos tienen que tener cuando se suben a un auto y toman un volante; esa es la parte que le pedimos a la sociedad, esa es la parte que le pedimos a todos y cada uno de los argentinos: la responsabilidad en el volante. Lo otro lo estamos haciendo, después de mucho tiempo de que nada sucediera en este, nuestro querido país, la República Argentina. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Señor Presidente de Guinea Ecuatorial; comitiva que lo acompaña; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señoras y señores: debo decirle señor Presidente que nos complace la mirada de su país hacia la región latinoamericana. No solamente visita a la República Argentina, sino que, luego de la visita que nos efectuara a los argentinos, se trasladará a la hermana República Federativa de Brasil, nuestro principal socio en el espacio del MERCOSUR, una asociación estratégica entre Argentina y Brasil, como bien sabe usted, señor Presidente. Los importantes memorandos de entendimiento que se han firmado y que creo permitirá dinamizar lo que puede ser una relación complementaria de nuestras economías muy fuertes y que significa, también, la apertura de Argentina, como también lo hace nuestro socio, hacia el continente africano, un continente complejo, en este caso el África Subsahariana. En este caso, usted mismo señalaba, que recién su país logró la independencia del reino español, en 1968, característica a la que no son ajenas el resto de las naciones africanas. Estamos por lo tanto en una apertura hacia una región compleja que también exige, por parte de todos nosotros, no una comprensión diferente, sino simplemente el lograr, al igual que nuestro principal socio comercial, la República Federativa del Brasil, tener una mirada hacia el continente africano. Ustedes, como lo ha señalado señor Presidente, cuentan con inmensos recursos hidrocarburíferos en un mundo contemporáneo donde la energía, donde el petróleo y el gas son elementos indispensables para continuar con una transformación que en nuestro caso, en la República Argentina, tiene por objeto lo que hemos denominado el segundo proceso de reindustrialización, este modelo exitoso en términos de reducción de desocupación, participación del sector asalariado en el Producto Bruto Interno tiene su clave en la industrialización, en la ciencia y en la tecnología. Pero también en otro punto que para nosotros es clave y que es uno de los pilares de la política del Estado y que hoy su canciller mencionaba en declaraciones que hiciera a la prensa, hoy por la tarde, aludiendo a mi país, la República Argentina como líder en materia de derechos humanos. Es un orgullo para mí como argentina ejercer parte de ese liderazgo en el mundo, no reconocido solamente por ustedes, sino por todo el mundo, pero no siempre fue así nuestro país tuvo tragedias terribles, en materias de dictaduras militares y también tuvo renunciamientos terribles a la vigencia de esos derechos durante etapas democráticas, que no viene al caso señalar. Por eso creo y formando parte mi país de una política multilateral de nuestra absoluta sumisión a lo que establece Naciones Unidas, no puedo dejar de expresarle -señor Presidente - nuestra honda preocupación por la situación, que ha sido denunciada en Naciones Unidas, allá en la resolución del año 2002 y en distintas relatorías, en cuanto a la situación de los derechos humanos en su país. Por eso, tal vez, de todos los convenidos que hayamos firmado el más importante sea también el de la cooperación, en materia de buen gobierno y derechos humanos, que para nosotros - vuelvo a aclarar - es un tema central. Sé que habrá elecciones locales en su país, en el año en curso, y el año que viene presidencial. Si bien no integra parte del memorando que hemos firmado, en materia de buen gobierno y derechos humanos, quisiera tomarme el atrevimiento de sugerirle considere la posibilidad de permitir, para el desarrollo de sus actos eleccionarios, la presencia de veedores de nuestro país, en cuanto a los procesos democráticos, de modo tal de que la cooperación que queremos en materia económica, también, la hagamos - como lo pide Naciones Unidas, en su resolución del año 2002 - en lo que hace a los procesos de democratización y de ayuda en materia de derechos humanos. Sé que ustedes también han firmado convenios similares con la Unión Europea, sé que han firmado convenios similares con el Reino de España, queremos también participar, en el marco de lo que estipulan las Naciones Unidas, para ayudar a una mejor democratización y a una mejor vigencia de los derechos humanos. Porque yo le escuchaba atentamente acerca de las posibilidades que tiene un país con tantos recursos y de lo que puede hacer en sinergia con otro país como el nuestro que tiene posibilidades de ciencia, de tecnología, de instrumentos de industrialización, pero eso también requiere un marco para poder alcanzar ese desarrollo de respeto irrestricto a los derechos humanos. Es esta nuestra política de Estado, como también la de un mundo multilateral y de abrirnos a todos los continentes. Y también decir que estamos en desacuerdo con el doble estándar en materia de respeto a los derechos humanos, que muchas veces vemos a lo largo y lo ancho del mundo, donde de pronto se señalan situaciones en países pequeños, pero se omiten, se callan o se defienden en países de mayor envergadura. Tampoco compartimos la doble moral ni el doble estándar que esto significa. El respeto, para nosotros, a los derechos humanos es irrestricto y cualquiera sea el volumen, el tamaño o la ubicación de cualquier país. Por eso - como usted señalaba - Guinea Ecuatorial es el único país africano de habla hispana con un origen común con nosotros, que integrábamos el Virreinato del Río de La Plata. Los memorandos, de hoy, espero sean el punto de partida para lograr una mejor complementariedad entre ambas economías y también una mejor vigencia del sistema de derechos humanos que necesitan la humanidad, el mundo. Por eso quiero, en este día de hoy, no dejar pasar esta oportunidad para, con todo el respeto que me merece el Presidente de todo país, manifestarle estas palabras, que sé mi íntima convicción y también la de la sociedad de los argentinos, que ha sufrido, durante mucho tiempo, la tragedia de la violación masiva de sus derechos humanos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Cuando recién Daniel y Javier me entregaban los decretos que me declaran huésped de honor de la villa de El Calafate, yo decía lo que son las formalidades del protocolo, porque en realidad yo no soy huésped, yo soy una más de ustedes como vecina. (Aplausos) Pero no sólo porque tengo mi casa acá, uno puede tener una casa y no ser el lugar de uno, es algo más, éste -ustedes lo saben y lo he dicho muchas veces- es mi lugar en el mundo. Quiero confesarles algo, este amor no fue a primera vista, por primera vez pisé El Calafate en 1982, con Kirchner y un grupo de compañeros. No veníamos por motivos turísticos, voy a confesarles, sino por asuntos estrictamente políticos. La dictadura, luego de la tragedia de Malvinas, había decretado la apertura política y veníamos a trabajar políticamente por el peronismo; comenzaba la campaña de afiliación y allí vinimos unos cuatro o cinco con Kirchner, me acuerdo como si fuera hoy. Ahí conocí El Calafate. El me dijo "antes de entrar al pueblo pasemos por estancia Josefina"; don Jorge Cepernic, el último gobernador constitucional antes de la dictadura, que había pasado muchos años preso, había sido liberado de su detención domiciliaria y lo fui a conocer, en la cocina de su vieja estancia, donde comentamos anécdotas, nos reímos, lagrimeamos también un poco. Y después ingresé aquí, a El Calafate, por primera vez. Y lo que son las cosas de la vida, recién veía que el viejo vecino don Amado había sido elegido entre los vecinos para representarlos en el izamiento de la bandera, quiero contarles que en esa mi primera vez en Calafate me alojé en el viejo Hotel Amado. (Aplausos) Yo creo, y ustedes lo saben mucho, en las señales, y siempre uno viene recibiendo señales de la buena dirección y del buen camino. Y luego, el pueblito muy chiquito, apenas tres o cuatro cuadras no más, creo que terminaba donde está hoy el Banco Provincia, en la casa del gobernador. Luego vine la segunda vez, lo había hecho otras veces en campaña política pero siempre casi como de paso. En el año 91, cuando el ex presidente Kirchner es electo gobernador de la provincia de Santa Cruz, no había tiempo para irse de vacaciones, la provincia ardía, nos la habían dejado ardiendo. Los chicos en el año 90 habían pasado de grado por decreto luego de 100 días de huelga. Fuimos la primera provincia en donde los pibes tuvieron que aprobar pasar de grado por resolución del Consejo Provincial de Educación. Todavía lo recuerdo como hoy, sueldos atrasados, en fin. Entonces no había lugar ni espacio para irse de vacaciones y vine aquí, a El Calafate, con Florencia, mi pequeña hija que entonces tenía un año y meses, recién se largaba a caminar. Ahí sí se produjo el flechazo, que fue instantáneo y para toda la vida, en ese mes de enero que pasé aquí en Calafate caminando, conociendo, bordeando la laguna Nimes, yendo al glaciar, La Jerónima, Lago Roca, me enamoré definitivamente de El Calafate y era mi lugar, es mi lugar. El Calafate en ese momento turísticamente tenía unas 700 camas de capacidad hotelera, entraban aproximadamente 39.000 turistas en total al parque, hoy Calafate ha superado las 7.000 camas, han entrado más de 400.000 turistas, con lo cual el crecimiento en este rubro es exponencial. Pero no solamente allí, el pueblo como les dije terminaba en la casa del gobernador, en lo que hoy es el Banco Provincia, el camino para conocer nuestro maravilloso glaciar Perito Moreno era una larga ruta polvorienta, peligrosa, difícil, y allí está, estamos ya a pocos kilómetros de terminar no solamente la ruta provincial que se hizo durante la gestión del entonces gobernador Kirchner, sino que ahora también estamos terminando la ruta que llega al glaciar. Y así podríamos seguir con las obras que ha enumerado Daniel, la ruta a El Chaltén, el gasoducto que permite darle seguridad de la provisión de gas durante todo el año, un elemento vital en todas partes pero aquí, en el sur, en la Patagonia, más vital que en ninguna parte; cloacas, pavimento, todas las obras que potencien esta maravilla que es el glaciar y que es uno de los puntos nodales en el turismo de la Argentina. Pero yo quiero decirles que junto a todo eso está por sobre todas las cosas la inmensa voluntad de cambiar, que no es voluntarismo, no, el voluntarismo solamente puede ser ganas, pero cuando las ganas no son acompañadas por el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio y la inteligencia para lograr esos objetivos, entonces sí se transforma en voluntarismo. Cuando uno pone la cabeza para pensar, las manos para trabajar y el corazón para sentir con pasión, lo que hace es que podamos transformar y ver esta realidad diferente que hoy es nuestra Villa Turística de El Calafate. Yo creo, vecinos, vecinas, amigos y amigas, que este es el camino, el camino que siempre creímos, el de articular los esfuerzos, el de trabajar por sobre las diferencias políticas que son lógicas y que existen en toda sociedad democrática, pero que cuando son resueltas por el pueblo en las urnas el respeto a esa voluntad debe ser irrestricto. Por eso en este 131º Aniversario del bautismo del Lago Argentino quiero recordar precisamente a ese gran patriota, ese gran argentino que fue el Perito Moreno. Estudiando su obra, leyendo sobre su vida, sobre el sacrificio, sobre las cosas que logró, en un momento donde no había nada pero nada -cuando digo nada es nada en la correcta acepción de la palabra- nos pone de manifiesto cómo entonces esa voluntad, sumada a la inteligencia, a la pasión y al trabajo puede lograr cosas. Por eso los convoco a todos y a todas, argentinos y argentinas, a todos los hombres y mujeres que creemos y queremos este bendito país a unir esfuerzos, a poner mucha inteligencia, porque estamos en un punto de inflexión en nuestra historia. En poco tiempo más vamos a cumplir el Bicentenario y nos tiene que encontrar a todos los argentinos unidos en un objetivo común, lograr que nuestro país, la República Argentina y su pueblo, porque no creo en la nación sin el pueblo -tampoco puede haber futuro y esperanza para el pueblo si no construimos la nación- convocarlos a todos al esfuerzo colectivo, en ese sueño de ese hombre que hace 131 años, solo, olvidado, aquí apenas con un par de caballos recorría la patria, construyendo ciudadanía, construyendo soberanía, la misma soberanía que siempre defendimos con el criterio amplio también de la unidad latinoamericana. Por eso, feliz aniversario Lago Argentino, feliz aniversario soberanía nacional construida sobre ese maravilloso Lago Argentino. ¡Fuerza para todos los argentinos y argentinas! ¡Lo vamos a hacer, otros pudieron con mucho menos, nosotros aquí estamos con esfuerzo y voluntad y la pasión de siempre! Gracias. Muchas gracias a todos por acompañarnos como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Cuando digo a todos y a todas me refiero a los que visten uniforme, a las que visten uniforme, y a las que no y a los que no, a todos los ciudadanos. En particular también a aquellos que hoy nos acompañan en esta hermosa mañana de sol, aquí en uno de los lugares más lindos de Buenos Aires. Yo escuchaba recién atentamente al señor Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, desarrollar, contar, relatar toda la inversión importante que el Estado Nacional, que ustedes también los contribuyentes hacen para dotar a nuestra Policía Federal Argentina de todos los instrumentos que se necesitan en el combate contra el delito. Escuchaba que recién hemos reposicionado nuevamente a la Policía con la dotación que tuvo históricamente. También escuchaba la cantidad de instrumentos importantes en esa lucha. Pero, al mismo tiempo, no podemos ignorar la demanda creciente de la sociedad en materia de seguridad. Seguridad que ya ni siquiera se vincula únicamente con el delito, seguridad que además nos está siendo demandada a todos en particular en lo que hace a la seguridad vial por ejemplo, al transitar la calle. Quiero pedirles a los hombres y a las mujeres de la Policía Federal Argentina que redoblemos esfuerzos. Sé que vivimos en un mundo muy complejo, que ese mundo seguro que alguna vez conocimos quienes tenemos más de 50 años, tal vez no vuelva, porque los fenómenos de urbanización, la aparición de la droga como un instrumento en el mundo del delito a nivel y escala mundial, las características de la delincuencia han complejizado de tal manera el combate que siempre suena más difícil y más imposible terminar con la delincuencia. Pero estoy absolutamente convencida de que si seguimos articulando esfuerzos, si seguimos poniendo inversión, si además todos y cada uno de ustedes, hombres y mujeres que han elegido esta profesión, esta vocación, la de servir a los demás, la de cuidar a los demás -porque en definitiva todos servimos de alguna manera pero la de ustedes es la de cuidar al otro en el verdadero sentido de la palabra- vamos a lograr reconstituir la confianza de la ciudadanía en sus instituciones, que es vital. Que la ciudadanía confíe en su policía es vital para encarar con éxito la lucha contra el delito. Por eso los convoco a todos ustedes a poner todo el esfuerzo, todo el compromiso, toda su honestidad para combatir un delito que cada vez más complejizado crea esa sensación de incertidumbre y de inseguridad profunda en la ciudadanía. No sirve de nada sentarse a diagnosticar ni en el tema de seguridad ni en ningún otro que preocupa a la sociedad, lo que importa es el compromiso que se denota en esto que estamos haciendo hoy, dotando de los instrumentos y al mismo tiempo exigiéndoles a todos y cada uno de ustedes, y a quienes los conducen también, un grado de compromiso. Muy buenos días y muchas gracias. Hombres y mujeres de la Policía Federal, a reconstruir esa confianza y vínculo por nuestros vecinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar una confesión, ni en mis momentos de mayor imaginación pude suponer que algún día el Intendente de la ciudad, de mi ciudad, de La Plata, donde nací hace exactamente, hoy, 55 años, me iba a desear el feliz cumpleaños, aquí, en la Casa Rosada, debo decirlo, ni aún poniéndome a soñar con ganas y con fuerzas, sinceramente, lo hubiera imaginado, pero bueno, son las cosas de la vida. (APLAUSOS). Dicen  que uno va construyendo todos los días su vida. Me gustaron algunos de los conceptos, que recién el Intendente de la Ciudad de La Plata mencionaba, y que los argentinos hemos vuelto a tener valoración por la gestión del ahorro, por el cuidar las cosas, por el ocuparnos de las cosas, por construir, también solidaridad. La anécdota que él contaba, en el barrio de Tolosa, donde vive mi madre, mi casa durante muchísimos años, hasta que me fui al sur con un estudiante que me supo seducir, y que fue Presidente de la República Argentina y donde a cinco cuadras de casa mencionaba la anécdota de ese vecino que lo hacía pasar y le hacía ver que ya estaban cambiadas todas las luces, que realmente es algo recurrente en todos los informes y en todas las manifestaciones de la gente, que está trabajando en todo esto y ve muy enganchada también a la sociedad en algo que además no es solamente una cuestión de solidaridad, sino una cuestión de cuidar los propios ingresos, de cuidar lo de uno, que creo es algo muy importante. Más de 150 mil lamparitas, como recién contaba Daniel, 21 municipios, que se suman a los 8 de hoy, y que ahora vamos a comenzar también con otros municipios del país profundo, pese a que ya tenemos planes pilotos y experiencias en la Ciudad de Córdoba, creo que también en la Ciudad de San Juan, y por ejemplo, la Ciudad de San Miguel de Tucumán, que ya hace más de 3 años que había comenzado con este plan, con esta gestión de tornar más eficiente y racional el uso de sus recursos. Y en este día también, hablando de recursos, no ya energéticos - permítanme decirles - que en este enero que ha transcurrido, con números que seguramente ya muchos conocen, porque han sido comunicados por el ministro de Economía, hace unos instantes, y por nuestro Secretario de Hacienda, hemos duplicado el ahorro primario, respecto de enero de 2007, y triplicado el superávit financiero. El resultado primario fue un 109 por ciento mayor al de enero de 2007, es decir que de 1.620 millones hemos pasado a 3.420 millones en materia de superávit financiero, un 222 por ciento de crecimiento de aquellos 774 millones, aproximadamente, de enero a estos 2.200 millones de enero de 2008. Realmente no es un mérito de esta Presidenta, sino que creo que es un mérito de todos los argentinos y de la gestión, de la administración. Porque tenemos que acostumbrarnos a que cuando una administración, una gestión de gobierno tiene éxitos, no es el éxito de la persona que circunstancialmente está ocupando el sillón del Presidente o de la Presidenta -como en este caso- o de sus ministros o de su equipo, más allá de todo lo que hemos trabajado, sino fundamentalmente de toda una sociedad. Tenemos que aprender que los logros no son de un sector ni de un grupo, sino que son de todos los argentinos. Porque muchas veces, en la historia reciente y en la no tan reciente, los argentinos nos hemos confundido y creyendo que el que tenía el mérito o el rédito era el otro o era el otro partido que pensaba de una manera diferente o que no éramos nosotros, no era conveniente entonces. Finalmente advertíamos que después, cuando destruíamos cosas, terminábamos también de alguna manera destruyéndonos nosotros un poquito todos los días. Por eso, quiero celebrar con ustedes esto que nos contaba el Intendente de La Plata, este uso racional de los recursos y quiero celebrar con ustedes también estos resultados financieros y de ahorro primario de enero de 2008, este primer año de gobierno, porque realmente nos hace ver un futuro importante porque creo que si nosotros fortalecemos las estructuras del Estado, si fortalecemos las finanzas del Estado, también le estamos dando una solidez macroeconómica a todo el sistema y a todo este modelo que desde el 25 de mayo de 2003 estamos trabajando y construyendo entre todos los argentinos, eso es, entre todos los argentinos, que es como a mí me gusta. Así que, muchas gracias por las felicitaciones, me hubiera gustado cumplir menos, pero bueno, las cosas son así y aquí estamos, como siempre, trabajando con todo nuestro esfuerzo, nuestra pasión y nuestra convicción como lo venimos haciendo desde hace tantísimos años. Gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me estaba acordando, hace unos instantes, de un acto lindísimo, allá por el año 2005, una de las fotos que recuerdo con más cariño porque estábamos con el Presidente saludando y alguien me alcanzó un rosario y yo me lo puse en el cuello, me lo colgué como si fuera un collar, y además me tiraron una gorrita del cuartel Moreno, que es un lugar muy entrañable de la localidad de Moreno. Me acuerdo que nos tomaron una instantánea que realmente  guardo con mucho cariño, además porque habíamos vivido un acto muy cálido con mucha cercanía de la gente, muy próximos los unos con los otros, que es como a una le gusta participar, siempre que vengo a Moreno me pasa lo mismo y en tantísimos otros lugares del conurbano bonaerense. Felicito a un joven Intendente, como Arregui, así como a su antecesor Mariano, a quien conocí por el año 94, en la Asamblea Constituyente, y la realización de  esta obra, que no solamente denota una gran inversión, por parte del Estado, sino fundamentalmente una inversión en salud y en mejorar la calidad de vida de la gente. Creo que cuando se completen las obras de un 20 por ciento de cobertura cloacal, vamos a pasar a casi un 80 por ciento de cobertura cloacal, en toda la localidad de Moreno, algo que hace falta en otras localidades de todas las provincias también. Me acuerdo cuando comenzó la gestión del Presidente Kirchner, en el 2005, Ituzaingó, Hurlingham sin ningún tipo de cobertura cloacal, de agua potable, etc., cosas que realmente avergüenzan que estemos hablando de ello en el siglo XXI cuando deberíamos ya estar abordando otros problemas. Pero lo importante es que comenzamos a abordar los otros problemas o los otros desafíos, que son del siglo XXI, y comenzamos también a dar cumplimento a todas las deudas pendientes del siglo XX, como digo yo, con nuestra sociedad, con nuestros habitantes. Y creo entonces, que en esto también de mejorar la calidad de vida, quiero adelantarles un dato muy importante de la economía, que se va a dar a conocer en unos días y que hace a otra cuestión tan importante, como es generar trabajo para los argentinos, como es el crecimiento de las exportaciones. Al mismo tiempo, también, el ingreso de divisas que permiten fortalecer macroeconómicamente  a la Argentina, a través de su superávit comercial. El crecimiento, de enero a enero, en materia de exportaciones, ha sido del 67 por ciento, comparamos enero de 2007 contra este enero de 2008 y hemos crecido 67 por ciento en las exportaciones. Ustedes se acuerdan que yo había anunciado, en diciembre, el crecimiento de diciembre contra diciembre del 34 por ciento; bueno, en enero se ha duplicado esa relación año a año en el 67 por ciento, frente al 52 por ciento de las importaciones, lo que nos ha llevado a casi dos veces y media el superávit comercial, es decir,  1.164 millones de dólares en enero de 2008 contra 434, 436 millones de dólares en enero de 2007. Esta es una buena noticia para todos los argentinos, porque esto significa trabajo para millones de argentinos y de argentinas y significa fortalecimiento del superávit comercial, uno de los pilares del modelo económico y al que algunos -que ya sabemos quiénes son- profetizaban como que venía decayendo y que podía poner en peligro el tema de los superávit gemelos que eran una de las claves de funcionamiento del modelo. Aquí está la realidad contra las hipótesis, las fantasías y contra lo que a veces pienso que son los deseos de algunos, algunos poquitos que no entienden qué pasa si le va mal al Gobierno o a la administración, porque, en realidad, lo máximo que le puede pasar a ese Gobierno es perder una elección, pero si le va mal a la administración perdemos tiempo, dinero y vida todos los argentinos. Cuando empecemos a calibrar esto, lo que significa que a una administración o a un plan de gobierno o a un modelo de país no le vaya bien, contra lo que significa en términos de dimensión humana, de calidad de vida, de las cosas cotidianas de nuestros compatriotas, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, creo que vamos a tener todos, absolutamente todos, una actitud diferente frente a las cosas, que es lo que queremos instalar fundamentalmente y quiero que esté instalado en la sociedad argentina: mucha esperanza y mucha fuerza en que las cosas están mejorando, pero que están mejorando a partir del esfuerzo y del trabajo, no porque nos hayan regalado algo ni porque hemos tenido suerte o porque alguna gitana nos tiró las cartas y nos salió bien. Esto no es cuestión de suerte, sino de trabajo y, esencialmente, de adopción de políticas nacionales. Así que, muchísimas gracias, felicitaciones a Moreno por esta importante obra que va a beneficiar, como recién lo decía su Intendente, a casi 175 mil ciudadanos y ciudadanas que van a contar con este importante servicio y porque mejorando un pedacito la calidad de vida pedacito en la provincia Buenos Aires, también significará el mejoramiento de la calidad de vida de todos los argentinos. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula Da Silva, comitiva que lo acompaña, señores ex presidentes de la República Argentina; señores ministros; señoras y señores: es para mí un día muy especial recibir en visita oficial de Estado al presidente de la República Federativa del Brasil. Fue mi primer viaje cuando fui electa presidenta y allí pudimos articular una forma de funcionamiento de reuniones semestrales que comenzamos a inaugurar en este período, en la cual dada mi condición de mujer también sugerí que los acuerdos y todo aquello que firmáramos tuviera plazos con objetivos claros, por estas cosas que tenemos las mujeres, que siempre estamos pidiendo plazos y cuándo se van a hacer las cosas. Es una cuestión casi de género, que afortunadamente fue comprendida por mi colega de la República del Brasil, y pudimos articular este funcionamiento que comienza en este primer acuerdo que estamos firmando hoy con puntos claros, concretos y objetivos. Pero más que a las cuestiones que acordamos quiero referirme en este almuerzo a algunas cuestiones que abordó el presidente Lula en su intervención anterior. La primera, la de caracterizar una época que vivió nuestra región, la América latina, con doctrinas, con teorías que trajeron dolor y tragedia a millones de hombres y mujeres. Y nosotros, usted y yo Presidente, hemos tenido tal vez una suerte que otros militantes nacionales y populares, también democráticos, no tuvieron cuando les tocó el ejercicio de la presidencia. Es precisamente estar hoy en un mundo en el cual aquellas teorías que nos habían hecho despreciar lo nuestro, que nos habían hecho creer que éramos inviables, que habían pensado que estábamos casi determinados fatalmente a ser inferiores y a tener desventajas en el intercambio comercial, casi una suerte de dependencia estructural y fatal, se han derrumbado. Y ha surgido esta nueva hora en América del Sur, en la cual, como nunca me canso de repetir, los gobernantes comienzan a parecerse cada vez más a los gobernados. Tenemos la suerte entonces de encontrarnos en esta etapa militantes de partidos políticos que siempre apostamos a la unidad latinoamericana, que nunca creímos en las hipótesis de conflicto que algunas mentes febriles instalaron durante décadas en América del Sur e impidieron que Argentina y Brasil se constituyeran precisamente en el eje de transformación de una región que necesita de la recuperación de su sociedad, de sus hombres y de sus mujeres. Ayer me visitaba en mi despacho el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, un joven electo hace pocos meses. Venía a pedirme precisamente la posibilidad de construir puentes sobre el río Uruguay hacia el Brasil, en dos localidades, que eligiéramos en cual de las dos pero que necesitaban imperiosamente comunicarse físicamente ambas regiones. Me decía "claro, lo que pasa es que por el tema de la seguridad nacional no se construían puentes, no se construían rutas, no había gasoductos". Y yo lo corregí, no era por la seguridad nacional, era por la estupidez nacional que no se entendía el potencial que significaba articular Argentina y Brasil como una región, en un mundo, en el que como se va a caracterizar y ya se está caracterizando en el siglo XXI, energía y alimentos van a ser claves del desarrollo. Tenemos la suerte presidente Lula, querido amigo Lula, de estar en una época diferente. Somos la generación que va a tener el altísimo desafío, la inmensa responsabilidad de abordar el siglo XXI, de recolocar y reposicionar a nuestra región, que por primera vez ante una crisis mundial no entra en crisis como siempre pasaba. Esto significa, por sobre todas las cosas, la solidez de los modelos de crecimiento y desarrollo, pero por sobre todas las cosas el afianzamiento de un modelo de acumulación, no solamente económico sino además social y político, absolutamente diferente al que teníamos durante las décadas pasadas. Es una oportunidad histórica. Alguna vez cuando recién lo conocía, cuando acompañaba al presidente Kirchner a hablar con usted, me acuerdo que en la primera reunión que tuvimos en El Calafate dijimos que nunca las generaciones venideras perdonarían a esta dirigencia si no aprovechábamos esta inmensa posibilidad, que no significa una vida en rosa, una relación en la cual siempre estemos de acuerdo en todo; seguramente habrá diferencias y en algunas actividades y en algunos momentos podremos tener intereses que parezcan contrapuestos, pero que si profundizamos el proceso de integración y además le agregamos la complementariedad que necesariamente debe haber y que se está dando ya en nuestras industrias más que en forma incipiente, vamos a sortear esas diferencias. Porque cuanto más profunda sea la integración, cuanto más grande sea la complementariedad, menos motivos habrá para que algunos resabios, algunas pequeñas minorías todavía sigan soñando con que no podamos construir y profundizar este MERCOSUR, van a saberse definitivamente derrotados. En este día de lluvia quiero contarles algunos detalles a todos ustedes. Había preparado una recepción especial, por primera vez íbamos a utilizar la fantástica plaza Cristóbal Colón remodelada, con sus fuentes, sus saltos de agua; iba a entrar por una alfombra maravillosa, que la lluvia mojó por supuesto, el presidente de Brasil; iba a ser la primera visita en esa plaza, escoltado por los granaderos, y bueno, vino la lluvia. Pero no se preocupe Presidente, yo voy a contarle algo que muchos argentinos ya saben porque lo he contado en otras oportunidades: es de muy buen augurio la lluvia que hemos tenido hoy, cuando me casé con ese hombre que está sentado al lado suyo llovía a cántaros, y acá nos tienen. No quiero decir que me vaya a casar con usted pero creo que esta lluvia puede habernos arruinado un modelo de recepción, que seguramente vamos a estrenar con algún otro presidente o presidenta de la región, pero quiero decirle, Presidente, que no solamente tiene en esta mujer hoy presidenta de la República Argentina, una convicción personal acerca del destino común que tienen Brasil y Argentina sino también una militante política absolutamente comprometida con esa idea. No es solamente un rol institucional y diplomático el que estoy cumpliendo aquí. Hoy con usted hablaba de la responsabilidad de la mujer. Usted como yo pertenecemos a esa generación de militantes políticos donde no había diferencias entre mujeres y hombres en nuestras estructuras partidarias; es más, una mujer podía ser más importante que un hombre, de hecho muchas veces lo era dentro de las propias estructuras militantes. Es cierto que eso por allí no se repetía en los partidos tradicionales pero aquí estamos en marcha. También quiero decirle que me siento muy responsable del rol de género, pero más que del rol de género me siento responsable como militante de una causa que siempre ha abogado en la democracia, en el respeto a los derechos humanos, en el interés del pueblo, en el interés del que usted recién hacía mención diciendo de qué lado se debe estar, y no significa que no se deba gobernar para todos, pero muchas veces hay unos pocos que siguen sin entender que gobernar para el pueblo es en definitiva gobernar para todos, para los que menos tienen y también para los que más tienen, porque vivimos entonces en mejores sociedades, más seguras, más solidarias y con mejor calidad de vida. En eso estamos y es nuestro compromiso, primero como militante, luego como mujer y fundamentalmente, por sobre todas las cosas, como argentina y latinoamericana. Muchísimas gracias, muy bien venido señor Presidente. Vamos a brindar por Brasil y por la República Argentina. (Aplausos)Excelentísimo presidente doctor Kirchner; excelentísimo presidente Raúl Alfonsín; excelentísimo señor Julio César Cleto Cobos, Vicepresidente de la Nación Argentina; excelentísimo señor Eduardo Felner, presidente de la Cámara de Diputados; excelentísimo señor Ricardo Luis Lorenzetti, presidente de la Corte Suprema de Justicia; señores gobernadores; señor Mauricio Macri, Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señoras y señores ministros de la Argentina; compañeros ministros brasileros que acompañan a mi delegación; queridos amigos y amigas: volver a Buenos Aires, recorrer sus calles y encontrar a su gente, siempre es un placer para un brasilero que sea gobernante o no. Para un Presidente como yo, que acompañó en estos últimos años al renacimiento de Argentina, este viaje posee una particular emoción. Quiero iniciar diciendo que es un honor y una gran alegría ser recibido por la Presidenta Cristina Fernández, por sus ministros y por las altas autoridades de los poderes Legislativo y Judicial de este extraordinario país. La esperanza que hoy anima a los argentinos, no es el resultado de ilusiones, no nace de la propaganda, no se alimenta de ardiles ideológicos o de retórica. La esperanza solo existe cuando las personas consiguen vislumbrar un nuevo horizonte y sienten en su cotidiano que este horizonte es alcanzable. Argentina y Brasil son países con inmensos retos. El principal de ellos es garantizar a hombres y mujeres la dignidad que la realidad aún les niega. La presidenta Cristina y yo somos los primeros en reconocer eso, pero también no concebimos a la historia como fatalidad. Al contrario, la historia de nuestros países, en esta fase positiva que estamos viviendo, es la construcción humana, en la cual se articulan la acción de los gobernantes con la volunta del pueblo. Por caminos diversos pero convergentes, dejamos para atrás un pasado que combinaba a nuestras economías a la recesión o a un crecimiento incompatible con nuestras exigencias sociales. Por décadas, millones de hombres y mujeres en nuestros países, fueron sometidos a experiencias irresponsables que lanzaron a millones al margen de la sociedad. Peor que todo, les sustrajeron sus esperanzas. Cuando observo a la Argentina y al Brasil de hoy, siento cambios y, al mismo tiempo, observo el inmenso potencial para avanzar aún más para construir el desarrollo y la prosperidad en nuestros países. Veo que nuestros pueblos comparten el compromiso con la democracia y los derechos humanos. Señora Presidenta: la alianza estratégica entre la Argentina y el Brasil es imprescindible para que alcancemos nuestros objetivos nacionales que solo tienen sentido caso de ser considerados como parte de un proyecto amplio de integración sudamericana. Por eso, mi convicción de que juntos tenemos que reforzar al MERCOSUR y forjar una integración consistente entre los países de Sudamérica. Pero tenemos responsabilidades aún mayores, sobre todo cuando comienza a dibujarse un mundo multipolar conducido por los principios del multilateralismo. Juntos podemos luchar contra el proteccionismo de los países desarrollados en la Ronda de Doha; juntos podemos dar un ejemplo de estabilidad al mundo, especialmente en un momento en que la especulación financiera en los países desarrollados amenaza a la economía mundial. Señora Presidenta, querida amiga: mi visita de Estado es la ocasión, no solamente para afianzar la amistad inquebrable y la relación imprescindible entre nuestros países, sino que es la ocasión, sobre todo, para tomar decisiones concretas, como hicimos hoy, al firmar la Declaración Conjunta cuyo objetivo es darle impulso a proyectos emblemáticos de nuestra relación estratégica. Vamos a avanzar sobre un satélite conjunto y a desarrollar proyectos en el área nuclear; vamos a mejorar nuestra integración física, cooperar más en energía, desarrollar proyectos conjuntos en el área de defensa y construir un espacio regional integrado; vamos, además, a continuar juntando nuestras voces a los que creen en el multilateralismo y en el fortalecimiento del derecho internacional, a seguir trabajando por la paz y la tolerancia entre naciones y pueblos. Mi querida amiga Presidenta: Argentina y Brasil están juntos hoy y estarán juntos mañana. Nuestro futuro está en la integración. Estaremos juntos en la defensa de nuestras libertades, en la construcción de nuestra riqueza y en la creación de condiciones sociales más justas. Sé que se trata de un brindis y sé que mi discurso tiene que ser corto y veo, por la fisonomía de la gente que está acá, que el hambre exige que concluya mi discurso. Sin embargo, tengo que improvisar durante dos minutos antes del brindis. Tuve la ocasión de conocer al presidente Alfonsín en un momento de adversidad acá, en la Argentina, conocedor del rol que él y el presidente Sarney tuvieron en la construcción del MERCOSUR; tuve la oportunidad de conocer al presidente Duhalde también en un momento difícil para la Argentina, cuando le pregunté a Duhalde: "¿Quién va a ser el próximo presidente de Argentina?". Solo había candidatos conocidos en aquel entonces y el me dijo entonces, "Va a ser Néstor Kirchner". Y yo le pregunté "¿Pero quién es Néstor Kirchner?". Me dijo: "Es el gobernador de Santa Cruz, en la Patagonia.". Y meses después, Kirchner, era presidente de la Argentina. Vamos a ser sinceros: con una Argentina desacreditada, una Argentina con problemas que parecían insolubles y pocos años después, aún para los poco creyentes, a todos aquellos que siempre están en contra, para que las cosas no funcionen, Argentina recuperó su extraordinario rol en la escena mundial, recupera su economía, recupera la autoestima del pueblo argentino y este hombre de Santa Cruz se transformó, probablemente, en uno de hitos de la historia de los presidentes de Argentina. (APLAUSOS) Y un día, de la misma forma que le pregunté a Duhalde, le pregunté a Kirchner: "¿Quién va a ser tu sustituto acá, en la Argentina, ya que me dijiste que no ibas a presentarte a la reelección?". Y me dijo: "No puedo decírtelo, pero va a ser Cristina". (APLAUSOS) Y hoy estoy acá visitando a la Argentina, en una visita de Estado, tratado condignamente por la Presidenta Cristina y por el pueblo argentino. Muchas veces, lo que hace que un gobernante pase a la historia no es apenas su inteligencia intelectual, pero son los compromisos y las definiciones para quién queremos gobernar y de qué lado estamos. Si bien que somos de todos, porque fuimos elegidos para gobernar para todos, pero siempre hay un lado que necesita más del Estado, que necesita más del Gobierno, que son la gente que no consigue audiencias, que son la gente que no pasan ni siquiera delante del Palacio, pero son la gente que en los momentos más difíciles que pasamos en cuanto somos gobernantes, en el anonimato, sin pedirnos nada a cambio, son las personas que nos dan apoyo contra la incomprensión. Muchas veces, una parte de la élite de nuestro pueblo que no piensa en cambios, prefiere vivir en la equivocación, en el error mientras que el presidente esté de su lado, en vez de vivir en lo correcto, aunque el presidente no sea de los suyos. No sé Cristina lo que pasaste por tu campaña aquí, todos nosotros somos víctimas a veces de prejuicios y las mujeres son doblemente víctimas de prejuicios y el reto que vos aceptaste de ser presidenta de Argentina, elegida en la primera vuelta, sin la menor sombra de duda, enaltece el alma de la mujer argentina. Decía el otro día en un encuentro en Brasil con los trabajadores que si a mi no me iba bien en Brasil, iban a pasar 150 años para que un obrero volviese a presentarse a la presidencia de la República. Entonces, mi compromiso no es con mi mandato, mi compromiso es despertar la conciencia del pueblo de que cualquiera puede prepararse y presentarse a los cargos que antes de mí eran de tan pocos. Vos, Cristina, tenés la responsabilidad de probar una vez más que las mujeres tienen que ocupar los espacios políticos que durante siglos les fueron negados a ellas. (APLAUSOS) Tu gestión, como toda la vida de la mujer, que siempre tiene una doble jornada de trabajo, tiene un doble compromiso: en primer lugar, mejorar aún más aquello que fue hecho en el primer mandato de Kirchner, el pueblo espera eso; pero, ¿cuál es el segundo reto? Probar tú y Michelle Bachelet, que las mujeres no pueden perder tiempo, no pueden pedir permiso, autorización a sus compañeros para ser presidentas. Tu rol es probar al mundo y a Argentina, que las mujeres están igualmente preparadas, o mejor preparadas, que los hombres para gobernar sus países. Tengo confianza en que el éxito de tu gobierno y le pido a Dios que sea aún mayor que al de Kirchner, como espero que mi sucesor haga mucho más que yo. Pero tengo confianza, Cristina, que nosotros dos vamos a poder darle continuidad a la relación exitosa que Kirchner y yo establecimos entre Brasil y Argentina. Siempre vamos a tener diferencia, siempre vamos a tener intereses diferentes, siempre va a tener pequeñas diferencias, pero nuestra grandeza, como respeto a las aspiraciones de argentinos y brasileros, es probar que las pequeñas diferencias, las diferencias de menudeo son mucho menores que las concordancias que tenemos al por mayor. Por eso, deseo pedir a todos los presentes un brindis, un homenaje a la compañera Cristina Fernández y al pueblo argentino por la calurosa recepción y por la buena recepción que le dieron a la delegación brasilera. Querida Cristina: que Dios te mire con ojos generosos de Creador, porque Argentina ya conoció la abundancia, ya conoció la pobreza y Argentina está teniendo una oportunidad extraordinaria y todos nosotros, argentinos en primer lugar, y sudamericanos en segundo lugar, tenemos la obligación de contribuir para que Argentina y América del Sur conozcan el desarrollo y la justicia social que una pequeña parte del mundo ya conoce. Por eso, felicidades compañera Cristina. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que el desarrollo que Romina ha hecho de toda la tarea ejecutada, de toda la planificación que se viene haciendo desde que se constituyó la autoridad de Saneamiento Matanza-Riachuelo, que como ella bien señalaba lo hicimos un instrumento legal por medio de una ley del Congreso de la Nación, luego la mención de Daniel a la importancia en el tema de calidad de vida, de saneamiento, realmente convierten al medio ambiente, al saneamiento, al tratamiento de los temas de medio ambiente, en uno de los temas vigentes, centrales, nodales para el siglo XXI.  Pero quiero permitirme en esta mañana abordar un tema que también es central del siglo XXI, en todo el mundo y en nuestra región latinoamericana también, como es la energía, y realizar algunos comentarios, unos sobre información, otros sobre reflexión acerca de la reunión que se celebró en Olivos entres los presidentes de la República Federativa del Brasil, el presidente de Bolivia y quien habla.  Creo que la primera cosa importante cuando hablamos del tema energía es situarlo como un problema del siglo XXI, de todo el mundo y de la región. En algún momento desde algunos medios se quiso plantear que la energía era solamente un problema de la República Argentina y que entonces era una cuestión de planificación o de falta de gestión, siempre además asustando con que la catástrofe era inminente y estaba por suceder  La información en primer término. La reunión del día sábado tuvo por objeto conformar precisamente un grupo coordinador -este fue el objetivo que nos planteamos- para administrar racionalmente el intercambio energético que se produce en la región. Nosotros recibimos gas de Bolivia, al mismo tiempo le entregamos a Bolivia y a Paraguay por ejemplo gas en garrafas; recibimos energía eléctrica de Brasil pero también al mismo tiempo le damos, a través de Uruguayana, gas que Brasil convierte en energía; al mismo tiempo proveemos de gas y de energía eléctrica al Uruguay y a Chile, y contra temporada Uruguay también nos provee a nosotros de energía eléctrica.  Como vemos se trata de un sistema interconectado, intercambiable, que exige tres principios básicos en su administración: racionalidad, solidaridad y también inversiones. Digo esto porque finalmente llegamos al acuerdo de conformar ese grupo coordinador, la próxima reunión va a tener lugar en La Paz, será presidida por el presidente de Bolivia, y seguramente la tercera tendrá lugar en Brasilia, que tiene por objeto precisamente estas cuestiones.  Pero a partir de esto aquí, y a eso me quiero referir como información, como análisis y reflexión, se plantearon titulares nuevamente catastróficos en cuanto a que iba a faltar energía, en cuanto que no había habido ningún acuerdo, pero lo curioso es el tratamiento que se le dio a algunas cuestiones. Vamos por partes.  Primero, el instalar permanentemente el temor de que van a ocurrir cosas horribles y que por lo tanto los industriales no van a poder producir durante el invierno. Este año incorporamos 2.569 megavatios más, esto significa una expansión del 11 por ciento de la oferta de generación eléctrica en relación al año pasado. De allí 280 corresponden al programa Energía Plus. Leí en algún medio de actividad económica, cuando hacía referencia a estos emprendimientos, que en realidad eran programas o proyectos de las empresas para pasar un invierno feliz. ¿Fue así el título no? Programa Invierno Feliz, como si fuera una decisión que los industriales tuvieron que tomar por la falta de planificación del Gobierno. En realidad estos 280 megas que se incorporan desde el sector privado son la aplicación concreta del Plan Energía Plus, que no por programa Invierno Feliz sino por resolución 1281/6 el Ministerio de Planificación Federal de la República Argentina, nuestro país, el mío como Presidenta y el de los que escriben estas cosas también, se ejecutó. O sea que no es un grupo de empresarios que de repente acuciados por la falta de energía y de planificación deciden hacer inversión, no, es parte de la planificación que se realiza entre el Estado y los privados como corresponde para articular el círculo virtuoso de la economía.  Pero además también hemos incorporado dos centrales que durante el invierno pasado las tuvimos fuera de uso por problemas técnicos; dos centrales que van a significar 460 megas más a la generación. Y en cuanto a líneas de alta tensión, de los 9.300 kilómetros que tenemos de líneas de 500 kilovatios, este año incorporamos 1.645 kilómetros más, lo que significa una expansión del 18 por ciento de la oferta en materia de cables de alta tensión.  Y en materia de gas, de los 128,3 millones metros cúbicos día, incorporamos también este año 10 millones de metros cúbicos día más, producto también de las inversiones que hemos hecho, de la planificación, y que significan un 8 por ciento en el crecimiento de la expansión de la oferta de gas.  Esto es información para aventar el primer tema que se quiso instalar, como que prácticamente estábamos al borde de una crisis energética.  Pero la segunda, la que me interesa más como información, es la reflexión frente a la actitud en cuanto a algunas expresiones que tuviera no un funcionario sino tal vez el titular de una empresa de energía, que fue prácticamente celebrada por el periodismo local y justificada, yo no sé si por pautas culturales o por alguna otra pauta, porque en realidad es también un importante anunciante comercial en programas políticos, periodísticos, diarios, etcétera. Sea por pautas culturales o por cualquier otra pauta lo cierto es que en numerosos medios se veía como lógico un comportamiento que no planteaba demasiada solidaridad en la integración.  Al mismo tiempo, cuando nosotros como proveedores de gas a la hermana República de Chile hemos tenido que hacer algún tipo de restricciones porque teníamos severos problemas en el mercado interno, fuimos duramente criticados. Entonces todo lo que perjudique a la Argentina estaría como bien visto, todo aquello que la Argentina y sus funcionarios articulen como defensa de los intereses de los propios argentinos, actuando tal vez no por una lógica insolidaria, porque recuerdo que suspendimos aquí la provisión de GNC a los taxis para que precisamente el residente de Santiago de Chile pudiera tener su gas residencial; hoy estamos quemando fuel oil en la Central Puerto para que el residente chileno de Santiago también tenga gas, y esto significa muchas veces tal vez un deterioro en los propios equipos en materia de tiempo.  Es lo que hacemos también con Uruguay, como Uruguay lo hace con nosotros en contra temporada, porque parte de la integración es esto. La integración no es solamente un discurso de ocasión y diplomático, la integración regional significa el cierre de la ecuación energética, por eso también bregamos tanto porque finalmente se apruebe el ingreso de Venezuela al MERCOSUR. Lo he dicho en todas las tribunas, aunque algunos hayan querido verlo como una defensa de quien gobierna la República Bolivariana de Venezuela, pero en realidad es pura racionalidad en funcionamiento energético. Necesitamos a Venezuela en la ecuación energética latinoamericana. ¿Para qué? Para hacer sustentable el crecimiento. Porque la buena noticia que tenemos brasileros, chilenos, bolivianos, argentinos, es que estamos creciendo, la región está creciendo económicamente y por eso la demanda energética y la generación de energía se convierte en algo estratégico para sostener este crecimiento, que seguramente va a redundar en beneficio de todos nuestros pueblos.  Pero esta es la reflexión. ¿Por qué una lógica de análisis frente a un comportamiento y por qué frente a otro, que ni siquiera es igual sino que es mejor, porque seguimos privilegiando la solidaridad, se ataca duramente? Acá viene el comentario, ¿será esta cosa que siempre he dicho de la mirada que los argentinos o algunos argentinos tenemos sobre nosotros mismos? Yo admiro siempre, me acuerdo que durante la lucha por los Hielos Continentales yo decía cómo admiraba al pueblo chileno y a sus instituciones por la defensa irrestricta e incondicional que hacen de sus intereses. Puede su prensa por allí tener diferencias con los gobiernos de turno, pero no confunden simpatías o antipatías con sus gobiernos con los intereses de su país.  Lo mismo sucede en Brasil, pueden tener simpatía o menor simpatía por el actual gobernante de turno en cada uno de los países, pero cuando se trata de la defensa de los intereses del país son incondicionales. Algo de esto tendríamos que imitar en la República Argentina, que no significa negar al otro, sino que debemos tener una mirada diferente, o por lo menos una mirada más ecuánime. Mirar de la misma manera nuestros gestos y mirar y medir con la misma regla los gestos del otro. Pero parece siempre que la regla fuera tirar contra Argentina.  Esto es lo que muchas veces uno necesita comunicar, expresar, porque creo que tenemos que intentar entre todos cambiar estas pautas culturales que ni siquiera creo que sean contra este Gobierno, creo que es una forma de ver y pensar que nos ha hecho daño durante mucho tiempo y debemos intentar ingresar al Bicentenario cambiándola, no porque haya que favorecer a este Gobierno, porque los hombres y mujeres que muchas veces escriben de esta manera o hablan por medios visuales, auditivos, etcétera, son también argentinos igual que nosotros. Entonces creo que si entre todos podemos construir una mirada diferente para nuestros problemas, no me canso de repetirlo, diferente va a ser la solución.  Ya lo vimos el año pasado, donde algunos medios parecía que rogaban que hubiera un gran apagón, claro estábamos en elecciones, por ahí podían torcer o modificar la voluntad popular. Pero ya que este año no hay elecciones, por qué no intentan, por favor, cambiar un poco esa pauta cultural y mirar a los vecinos, cómo se comportan cuando es la defensa de los propios intereses y actuar en consecuencia  Nosotros estamos absolutamente convencidos en el camino de la integración regional hecha con solidaridad, con racionalidad, con inteligencia. La reunión del día sábado apuntó a eso y logró eso, conformar un grupo coordinador del más alto nivel, integrado por los tres ministros del área de los tres países, con la participación también de los presidentes. Porque también requiere una mirada que no solamente  sea la de los técnicos o la de los empresarios. La integración no solamente es un problema económico o de empresas, es esencialmente una decisión y una construcción política, en la cual en la Argentina estamos absolutamente convencidos que es el único camino para poder crecer más y mejor.  Por eso, discúlpenme un poco esta mañana de digresión de los otros grandes temas del siglo XXI, medio ambiente, energía y el tercer gran tema que son los alimentos, obviamente no tengan miedo que no voy a hablar sobre alimentos. Bastaba con medio ambiente y energía pero valía la pena realizar algunas informaciones y agregar algunas reflexiones para ver si alguna vez podemos hacer síntesis.  Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Queridos santafesinos y santafesinas: no debe ser casualidad que justamente mi primera visita aquí, a esta fantástica provincia de Santa Fe, sea precisamente para inaugurar, como recién decía el Gobernador, uno de los instrumentos vitales en la vida de los hombres y de la mujeres: la casa, el hogar, el barrio. Pero quiero decirles que esto tiene un agregado más, porque además, en esta tarde, estamos articulando el esfuerzo entre los trabajadores, expresados en sus sindicatos, el Estado y toda la comunidad. Todos ustedes saben que estas tierras han sido precisamente compradas y donadas por el Sindicato de Trabajadores de la Carne para que los trabajadores tengan su casa, y el Estado, en su rol insustituible e indelegable, junto a los trabajadores en el Plan Federal de Viviendas, construye este barrio con más de 426 casas y hoy estamos entregando aproximadamente la mitad. Quiero decirles además, que esto tiene un agregado especial, al menos para mí; se lo comentaba recién a uno de los compañeros del Sindicato. Mi abuelo, el padre de mi madre, también fue trabajador frigorífico, allá en los viejos frigoríficos Armour y Swift, en Berisso y Ensenada. Por eso decía que no era casualidad, tal vez, que hoy se juntaran tantas cosas en esta tarde tan santafesina, calurosa y húmeda. También quiero decirles que si por algo hoy me siento orgullosa de estar aquí, es por lo que me sucedió a poco de bajar del helicóptero aquí, en Villa Gobernador Gálvez. Entre los muchos ciudadanos y ciudadanas que me estaban esperando a la salida del lugar donde aterrizó el helicóptero, uno de ellos, entre los tantos que se acercaron a saludarme, muy humilde, me miró a los ojos y solo me dijo: "Tengo trabajo". (APLAUSOS) Tal vez, a algunos pueda parecerle poco, pero los que representamos ideas por las que luchamos largo tiempo o por un proyecto de país diferente, en donde cada argentino, cada argentina pueda tener la dignidad del trabajo, que alguien se acerque, no para pedir, no para agradecer, sino simplemente para decir "tengo trabajo", es como querer expresar "tengo dignidad, vuelvo a la condición humana", que es, en definitiva, la condición que nos da el trabajo. Amigos y amigas de Santa Fe, segunda provincia exportadora, en esta Villa Gobernador Gálvez, signada por la tarea del Sindicato de la Carne, una industria junto a las otras industrias de la alimentación destinada a ser punta en el país y en el mundo, quiero decirles que tengo mucha confianza, no solo en el futuro, sino también en el presente, porque lo estamos construyendo con solidez, lo estamos construyendo colectivamente, lo estamos construyendo articulando esfuerzos entre lo público y lo privado, entre quienes resultamos electos por la voluntad popular, los trabajadores y los empresarios, tal como debe ser en una sociedad en desarrollo y en crecimiento. Por eso, señor Gobernador, acepto gustosa la invitación para este próximo 20 de junio, aquí estaremos, en Santa Fe, junto a las Barrancas del Río Paraná para recordar el ejemplo de Manuel Belgrado que, como tantos otros argentinos, entregó su vida sin pedir nada por la construcción de la grandeza del país. Eso es lo que siempre digo, la autoridad del ejemplo, no la autoridad de un discurso, sino, reitero, la autoridad del ejemplo, demostrar y predicar con el ejemplo. Por eso, no solo quiero agradecerles a los trabajadores, a los señores empresarios y a las autoridades de la Provincia, sino también quiero agradecerle en esta tarde al pueblo de Santa Fe por la confianza que depositaron cuando votaron este proyecto político y que lo expresaron en las elecciones. Quiero agradecérselos y quiero decirles de mi eterno compromiso, no por ganar una elección, que siempre es una tarea coyuntural, sino, esencialmente, por hacer honor a esa confianza que un ciudadano o una ciudadana deposita cuando mete su voto en una urna. Yo quiero decirles, argentinos y argentinas, que este proyecto de inclusión social, este proyecto que está cambiando lo que parecía un destino trágico de los argentinos, no pertenece a un sector en particular ni pertenece a un gobierno, es de todos los argentinos y para todos los argentinos. Porque, por sobre pertenencias partidarias, por sobre ideas, tiene que estar el sentimiento y la pertenencia de la nacionalidad. Siempre digo que soy peronista, pero además, soy fanáticamente argentina, que es más importante todavía. (APLAUSOS) Quiero en esta tarde de sol, convocar a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todos los hombres y mujeres que creen en la democracia, en la libertad, en los derechos humanos, a que piensen que es posible crecer no solamente unos pocos, sino todos. Y convocarlos también para seguir construyendo este país, nuestro país, la República Argentina con la fe, con la convicción, con las esperanzas y con las ilusiones que tuvo una generación. Quiero contarles, finalmente, que antes de venir aquí -aquí escucho jóvenes compañeros cantar- fui invitada a una muestra en el Centro Cultural Recoleta, en la Capital Federal, que trajo el Gobierno de Cataluña, de España. Es una muestra artística, pero fundamentalmente política, social y testimonial sobre fotografías de desaparecidos y desaparecidas en la hermana provincia de Entre Ríos. Fue muy conmocionante estar allí y fue muy impresionante ver cómo ha expresado ese fotógrafo la tragedia que vivimos y vivieron todos los argentinos. Y precisamente, quiero en nombre de esa generación, decirles a todos ustedes, que esos ideales de un país mejor, de una sociedad mejor están íntimamente ligados a mis convicciones más profundas y que junto a todos ustedes, renuevo hoy aquí una vez más ese compromiso de corazón y con el corazón, pero también con la cabeza, porque las dos cosas hacen falta, la razón y la pasión. (APLAUSOS) Además, creo que si logramos vincular nuestras ideas con nuestras acciones, nuestros pensamientos con nuestra gestión de gobierno, allí va a estar la clave para que de una vez por todas podamos dar vuelta esa historia que parecía que se nos negaba a todos los argentinos y que estamos construyendo entre todos. Gracias, muchas gracias Villa Gobernador Gálvez, gracias Santa Fe, gracias Intendente, gracias Gobernador, gracias hermanos y hermanas, mucha fuerza y a seguir trabajando por la Patria y junto a la Patria. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que con lo manifestado por el señor Intendente, de la localidad de San Isidro, el Doctor Gustavo Posse, y lo manifestado por Daniel Scioli, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, no haría falta ningún discurso porque el Intendente de San Isidro nos habló de que este plan, más allá de las cuestiones eminentemente técnicas, implica por sobre todas las cosas una decisión cultural, con lo cual no puedo menos que acordar plenamente. Racionalizar, cuidar, preservar para tener un mejor rendimiento es lo que muchas veces, durante muchos años, hicimos los argentinos, enseñados por nuestros padres y por nuestros abuelos y que luego, por distintas circunstancias, se fueron perdiendo. El cuidar, el racionalizar es, ante todo, una decisión cultural de responsabilidad con el otro y con los otros, con los que están a nuestro alrededor. Habló, también, de que la tensión del crecimiento - como le gusta decir a otro argentino, que antes ocupaba este lugar - un crecimiento inédito, continuado; inédito ya en los 200 años de historia, que tenemos como país con tasas impresionantes, han creado esta tensión, que además, como decía el otro día, no es un problema de tensión únicamente en la Argentina, ni siquiera en la región, sino - casi diríamos - en el mundo. Y lo que recién hablaba Daniel Scioli, la responsabilidad en los medios de comunicación, también. Hoy se incorporan 45 municipios. Y el otro día yo hice algunos análisis, algunas reflexiones que por allí no gustaron porque parece ser que solamente un sector tendría que rendir cuentas: el sector político solamente es responsable o el empresario o los trabajadores. Es como si de repente en la sociedad pudiera haber sectores a los cuales no se les puede solicitar - no exigir, porque esa es una palabra fea - pedir, lograr también actuar con la responsabilidad que le cabe en el tipo de actividad que desempeñan. Yo veía, ayer, más de cuatro millones de personas, en La Florida, por un corte muy fuerte que hubo y se cayeron dos turbinas, de dos centrales atómicas, que no fue producto del tornado, se cayeron, simplemente salieron del sistema, como puede pasar en cualquier lado, por fallas del sistema técnico. Y realmente fui corriendo a prender la televisión, a la CNN, porque pensé, bueno, deben estar en cadena, tipo catástrofe, como suele suceder, aquí en la Argentina, cuando pasa cualquier cosa, mucho menor, por cierto. Imagínense un apagón, que afectara de repente, en la República Argentina, durante horas, durante un día, a 5 ó 6 millones de personas. Y la verdad es que informaron del episodio, pero lo hicieron con una sobriedad, con una serenidad, con una responsabilidad, que en definitiva, la que tienen que tener todos los sectores en la sociedad. Y nadie tiene que enojarse, ni nadie tiene que ofenderse porque desde algún otro sector con responsabilidades, también pidan un comportamiento similar. Esto de solamente medir la responsabilidad del otro, sin hacerse cargo de la propia - algo también muy de nosotros, los argentinos - es algo que debemos comenzar a revertir. Hoy leía, por ejemplo, en un prestigioso diario, a un prestigioso columnista, que hablaba que en realidad el plan no da resultados porque si ahorramos un 6 por ciento de megavatios, si creció a un 5 por ciento, prácticamente estaríamos neutralizando el esfuerzo. Bueno, me parece que no es la forma correcta de analizar, porque en realidad el crecimiento de la actividad económica, va de año a año, con lo cual, si por ejemplo, en el 2007, crecimos un 4 por ciento de consumo, respecto de enero, de 2006, y ahora estamos creciendo un 5 por ciento, de consumo, respecto de enero del año pasado, con todo el crecimiento sumado, en realidad, el plan ha sido más que eficaz porque si no estaríamos en un consumo mucho más alto todavía. Bueno, pero son esas formas de ver que tenemos; si a la botella le falta medio centímetro o tiene las ¾ partes llenas, son miradas, son visiones o son percepciones que, tal vez, son producto de estas cuestiones, que hablábamos al principio, de responsabilidad, de cultura, de mirada diferente sobre nosotros mismos. Lo importante es que hoy se han incorporado 45 municipios, a la provincia de Buenos Aires, primera responsable en la conformación del Producto Bruto Interno (PBI) del país, y por lo tanto también con importante demanda de consumo energético y que estamos, seguimos trabajando e incorporando a la sociedad y a un - digo yo, creciente interés social - que se va a ir, además, profundizando, a través de la instrumentación de distintas medidas, que van a ser, como yo ya vengo anunciando, el etiquetado de los artefactos y también otros instrumentos, que se están preparando para profundizar en este cambio cultural, que le pedimos a todos los argentinos, que nos pedimos a nosotros mismos. Así cuando hablamos de todos los argentinos, por supuesto, también, aunque muchas veces crean que están fuera del resto de los argentinos, a los que escriben, a los que hablan por la radio y a los que hablan por la televisión, son argentinos - como todos nosotros - y como todos nosotros, también, tienen que poner su cuota de responsabilidad. No es para ofenderse, es apenas para pensarlo. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Realmente recién escuchaba a Lino, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, hablar un poco del grado de obsolescencia que tiene todo lo que es estructura en materia de ciencia y tecnología, producto de que durante décadas, como él mismo lo señaló, no se atendió precisamente a la ciencia y la tecnología, al conocimiento en general como una cuestión transformadora, no solamente desde el punto de vista pedagógico o academicista sino esencialmente también por su inserción en el aparato productivo, que es el círculo virtuoso que las grandes sociedades desarrolladas han tenido, poder articular conocimiento con proceso productivo y proceso económico. Esta ha sido la polea de transformación de fines del siglo XX y del siglo XXI. Fíjense que en miles de años que tiene la humanidad siempre los hombres más ricos tuvieron que ver con que eran más ricos por la posesión de la tierra, por la posesión de los recursos, pero siempre eran cosas materiales y físicas. Fue recién a fines del siglo XX y comienzos del XXI donde por primera vez un hombre es el más rico del mundo no porque acumuló oro, tierras o dinero sino porque tuvo conocimientos y con Microsoft impuso la industria de la nanotecnología, por así decirlo. Esto es un cambio estructural que tal vez no alcancemos a percibir en la dimensión que el conocimiento tiene hoy, no solamente como un punto de vista enriquecedor desde lo intelectual, desde la investigación, sino concretamente en la generación de riqueza, y me parece que éste es el salto cualitativo que teníamos que dar en la Argentina, donde siempre tuvimos una visión académica del conocimiento, que está muy bien tenerla, no hay por qué desalentarla, pero lo que es necesario, imprescindible, es articular ese conocimiento con el proceso económico. Es el salto cualitativo que estamos dando y por eso comenzamos con la tarea de repatriación durante el anterior gobierno, durante la anterior gestión, de numerosos investigadores, científicos y científicas que se habían ido del país. Por eso se mejoró sustancialmente el ingreso de todos los investigadores del CONICET, de aquellos que en algún momento alguien había mandado a lavar los platos porque no servían para otra cosa. También de la misma manera aumentar las becas así como dirigir y orientar la política de becas para todas aquellas ciencias y tipos de investigación que necesitamos para acumular conocimiento en este proceso de acumulación económica que estamos llevando a cabo desde el 25 de mayo del 2003. Generar además la infraestructura donde pueden desarrollar sus tareas. Hace pocos días estuvimos en las obras que se inauguraron en la Universidad de San Martín, un laboratorio extraordinario, donde precisamente había vuelto una joven pareja de científicos, un matrimonio, que habían estado radicados en Estados Unidos y además participaba su padre, otro científico muy importante argentino, preparando nuevos científicos. Generando entonces la infraestructura y las condiciones para que los recursos humanos vuelvan al país los que se fueron, se potencien y al mismo tiempo, a través de una política becaria inteligente y orientada, lograr precisamente el surgimiento de la creación de nuevos científicos, de nuevas científicas que ayuden a dar sustentabilidad, agregando conocimiento a este virtuoso modelo económico social, y como yo digo también cultural que estamos llevando a cabo todos los argentinos, que es patrimonio de todos los argentinos. Yo no quiero sin embargo terminar esta intervención sin mencionar un tema que tal vez es ajeno a la ciencia y la tecnología pero que tiene que ver con convicciones muy íntimas, con el valor de los derechos humanos, con gestiones con las que nos hemos comprometido institucionalmente y también emocionalmente, por qué no, las instituciones no deben ser incompatibles con las emociones y los sentimientos, pero no podemos menos que celebrar hoy los argentinos y creo que toda la humanidad la liberación de cuatro rehenes en el día de ayer, y además abogar desde aquí, dado los testimonios que se han obtenido de algunos de ellos acerca de la salud de Ingrid Betancourt. Demandar, pedir, rogar una vez más por la liberación de Ingrid Betancourt, no solamente dirigido a quienes la tienen prisionera sino además a aquellos que tienen responsabilidades para lograr las condiciones en que pueda producirse el canje humanitario de una buena vez por todas. Yo pido a Dios que ilumine a quienes tienen la altísima responsabilidad y el altísimo honor de conducir los destinos de la hermana República de Colombia para que podamos articular, entre todos, los países que nos hemos comprometido muy fuertemente en esta tarea absolutamente humanitaria, desprovista de identidades o pertenencias ideológicas, que todos tenemos pero que debemos separar al momento de la vigencia de los derechos humanos, pedir, solicitar, rogar una vez más que hagan todo lo posible para que el canje humanitario pueda producirse e Ingrid Betancourt y los otros prisioneros también recuperen su libertad. No podía dejar de decir esto esta mañana. Creo que todos nos hemos sentido muy conmovidos con las imágenes, por los testimonios que vimos y escuchamos ayer, y creo que no podía pasar un momento más sin decirlo. Así lo siento, así lo planteé el día de mi asunción y así lo voy a seguir haciendo hasta el último de mis días con vida, en toda tarea que tenga que ver con los derechos humanos y con políticas que ayuden a la vida, a vivir, a seguir viviendo. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días.La presidenta Cristina Fernández, cumpliendo con el artículo 99 inciso 8 de la Constitución Nacional, concurrió al Congreso de la Nación para dar inicio al 126º período de sesiones ordinarias de la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. En su discurso, en el que dio cuenta del estado de la Nación ante la Asamblea Legislativa, la primera mandataria llamó a los argentinos a lograr el "Acuerdo del Bicentenario", articulado en cuatro áreas claves: la economía; la infraestructura; el conocimiento, la educación, la ciencia y la tecnología; y la salud y el desarrollo social. Con respecto a la economía, la Presidenta recalcó la importancia de que el Estado asuma el compromiso de "mantener los pilares básicos que son una administración correcta de los recursos, las políticas de desendeudamiento y acumulación de reservas", ya que éstas fortalecen el proceso de crecimiento económico del país y "actúan como un escudo contra las crisis internacionales que en otras oportunidades nos sacudían en forma despiadada." En ese sentido, Cristina Fernández resaltó también la importancia del financiamiento en los sectores productivos y anticipó la presentación de un Plan de Financiamiento de Pequeñas y Medianas Empresas, por parte de la presidenta del Banco Nación, Mercedes Marcó del Pont. Con respecto al ámbito de la infraestructura económica y social, la primera mandataria se refirió al Plan de Planificación Estatal en todo el país, que será presentado en los próximos días, y también al tema energético. "El problema energético es un problema del mundo y de la región, y nosotros estamos en el mundo y en la región", afirmó Cristina Fernández. En ese sentido sostuvo la importancia de la integración en el MERCOSUR, y afirmó confiar plenamente en sus pares de Brasil, Bolivia, Chile y Uruguay, ya que "más allá de los intereses locales de cada uno, todos tenemos una clara conciencia de que la integración es el único camino posible". La educación fue también un eje importante en el discurso de la primera mandataria quien anunció la implementación de un Plan de finalización de la escuela primaria y secundaria, teniendo en cuenta que, a pesar de que la Argentina tiene el más alto grado de alfabetización de Latinoamérica, 5 millones de argentinos menores de 40 años no terminaron sus estudios secundarios. Los acuerdos de las paritarias docentes, el compromiso de los gremios docentes de cumplir las 180 días de clases, y la futura sanción de una nueva ley de Educación Superior también fueron temas del discurso de la primera mandataria, quien recalcó que "quienes tuvimos la suerte de poder asistir a una universidad, de haber obtenido un titulo sin haber pagado un sólo peso por ello, debemos saber que estamos siendo sostenidos por muchos que tal vez ni siquiera terminen su escuela primaria", "y es al pueblo al que hay que devolverle en generación de riqueza a través del conocimiento." Llegando al final de su discurso la Presidenta se refirió a la inseguridad y a la justicia y sostuvo que existe una conexión entre la impunidad de los crímenes de lesa humanidad y los delitos comunes, ya que ambos ocurrieron y ocurren por la existencia de "zonas liberadas". En ese sentido, Cristina Fernández sostuvo que "las leyes para los delincuentes son para todos los delincuentes", y renovó su pedido de que los militares acusados de crímenes en la última dictadura militar cumplan sus condenas en cárceles comunes. Por último la primera mandataria solicitó al gobierno británico que permita a los deudos de los caídos en la guerra de Malvinas viajar en avión a visitar a sus familiares enterrados allí. Acompañaron a la Presidenta en el inicio de las sesiones ordinarias, el vicepresidente y presidente del Senado, Julio Cobos; el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el gabinete de ministros completo, gobernadores, intendentes, e invitados especiales.Muy buenos días a todas y a todos. Vengo a dar cumplimiento a lo establecido por el artículo 99, inciso 8º, de nuestra Constitución Nacional que es venir, ante el período inaugural de las sesiones ordinarias de la Asamblea Legislativa, esto es Cámara de Diputados y Cámara de Senadores, a dar cuenta del estado de la Nación. Dar cuenta del estado de la Nación, presupone tres ejercicios básicos. El primero, saber de dónde venimos; segundo, cómo estamos y, tercero, hacia dónde vamos y cómo definiendo sus instrumentos operativos. ¿De dónde venimos? Venimos, todos lo sabemos, de una sociedad desequilibrada, con fuertes crisis, de una Argentina volátil, de un pasado volátil. Desde el año 1900, de cada tres años, uno había sido de recesión. En los últimos 24 años, antes de la crisis, la Argentina había tenido 9 recesiones que le costaron el 38 por ciento de su Producto Bruto Interno. A título meramente comparativo, en ese mismo lapso Chile tuvo una sola recesión y Brasil tres recesiones con una notable diferencia en la pérdida de Producto Bruto Interno en relación a nosotros. ¿Cómo estamos hoy? Estamos por primera vez en cien años en cinco años ininterrumpidos de crecimiento económico a tasas superiores al 4 y 5 por ciento. Si este año volvemos a crecer, habremos completado en toda nuestra historia, desde 1810 a la fecha, el mayor período de crecimiento de toda nuestra historia. Por lo pronto, lo que hemos logrado hoy hasta aquí, es lo más importante hecho en los últimos cien años. No es poca cosa. (APLAUSOS) Lo hicimos con un modelo, como yo lo definí aquí mismo el día 10 de diciembre, un modelo de acumulación, de matriz diversificada con inclusión social, donde pudimos articular, por primera vez, sectores que parecían antagónicos como la industria y el campo, pero donde además logramos, frente a un comportamiento virtuoso de estos sectores, el comportamiento primero virtuoso del Estado que permitió el comportamiento de estos sectores: la administración fiscal correcta, superávit fiscal primario, el superávit comercial producto del sesgo claramente exportador del modelo, lo que constituye uno de los pilares básicos que es el de los superávit gemelos, con un tipo de cambio competitivo que ha permitido, precisamente, reposicionar a la Argentina en el mundo. El resultado, también con un claro proceso de desendeudamiento que pasó de la renegociación de la deuda externa a la cancelación total y definitiva con el Fondo Monetario Internacional. Esto se tradujo en números sociales también. Pudimos llegar, por primera vez en trece años, a una desocupación de un dígito, que el último trimestre medido fue del 7,5 frente a aquel 22 por ciento de desocupación que deshonraba la historia de todos los argentinos, sobre todo, de aquellos que creemos que el trabajo, el esfuerzo y la producción son los que deben ser la columna central de crecimiento y desarrollo de la sociedad. Pudimos también hacer una notable reducción de la pobreza y de la indigencia, pero seguimos también con una pobreza de dos dígitos. Creo, entonces, que se nos plantea a todos los argentinos, independientemente del lugar o del sector político en el cual militen o al cual pertenezcan, porque creo que además de la ratificación electoral por parte de la sociedad a este modelo de crecimiento, hay por sobre todas las cosas resultados concretos y objetivos que también podemos exhibir. Hay un compromiso entonces de todos de poder decidir entre todos, acordar entre todos, a escasos dos años del Bicentenario, lo que yo defino como el acuerdo de los argentinos en torno al modelo de país, a los instrumentos a adoptar, "acuerdo del Bicentenario", que debe tener objetivos, como todo acuerdo, no hay acuerdo que no tenga objetivos. Y si nos propusimos hace casi cinco años dar el combate por el trabajo y llegar a la desocupación de un dígito, creo que uno de los objetivos sería llegar también a la pobreza de un dígito en este Bicentenario de nuestra construcción como país y de nuestra independencia en el 2016, un pensar estratégicamente en la Argentina. (APLAUSOS) Yo dije aquí, el 10 de diciembre, que mientras haya un pobre, nadie podrá estar conforme (APLAUSOS) Pero tenemos que fijarnos objetivos y metas en la gestión de gobierno que también nos permitan reducir aún más el nivel de desocupación para llegar a un 5 por ciento, que estaríamos casi al borde de un régimen de plena ocupación considerando al 5 por ciento, entendido como la rotación simple de empleo. Hemos generado 3.700.000 puestos de trabajo que nos han llevado de los 13 millones del año 2002, a estos 16 millones y medio de hoy, pero necesitamos más. (APLAUSOS) Una de las metas también de este acuerdo es llegar a los 19 millones y medio de puestos de trabajo en la República Argentina. Este acuerdo tiene participación de los distintos sectores, con distintos grados de intervención y tiene también distintos capítulos. El primero, el capítulo económico; el segundo, el capítulo de la infraestructura económica y social; el tercero, el capítulo del conocimiento, comprendido en la educación, en la ciencia y en la tecnología, y, el cuarto capítulo del acuerdo, el de la salud y del desarrollo social. La armonía de estos cuatro acuerdos básicos en la sociedad, permitirá alcanzar los objetivos y también definir cuáles son los roles de cada uno de los actores del sector público y del sector no gubernamental, del Estado y del mercado. Porque también, bueno es definirlo, en todo acuerdo todos tienen que poner algo, no puede haber acuerdos cuando solamente se demanda de un solo sector y del otro se suma y se recoge y el resto pone. (APLAUSOS) El acuerdo en una sociedad presupone definir estas cuestiones básicas. (APLAUSOS) El acuerdo económico, en su capítulo nacional, impone el compromiso por parte del Estado de mantener los pilares básicos que son una administración correcta de los recursos con los dos superávit. Presupone también, la necesidad de seguir en la política de desendeudamiento y acumulación de reservas que, bueno, dicho sea de paso, en estos tres cortos meses de gestión, hemos llegado a los 49.289 millones de reserva en el Banco Central, lo que ha significado un crecimiento, en estos casi tres meses de gestión, de 4 mil millones de dólares que significan un fuerte escudo contra las crisis internacionales que en otras oportunidades nos sacudían en forma despiadada, pero que en esta oportunidad hemos podido sortearla gracias a la solidez que exhibe el modelo de crecimiento y de acumulación. Los números también en materia de exportaciones de diciembre y enero: un 34 por ciento de diciembre a diciembre y un 67 por ciento de crecimiento de las exportaciones de enero a enero, con un crecimiento del superávit fiscal primario del 107 por ciento de enero a enero y de casi el 200 por ciento en el superávit comercial de enero a enero, revelan que seguimos en el camino que debemos tener. Digo entonces que en este compromiso económico del capítulo nacional, el Estado debe garantizar la subsistencia de estas dos columnas que significan el superávit comercial, producto de nuestras diferencias en materia de exportaciones, y del superávit fiscal primario, política de desendeudamiento y acumulación de reservas. Pero esto también presupone una política en materia de financiamiento. Los sectores productivos que estamos dispuestos a encarar desde la banca pública y de las bancas privadas se resiste como hasta ahora y solamente sigue dando fundamentalmente para el consumo y no para la producción. (APLAUSOS) En la próxima semana, la señora presidenta del Banco de la Nación Argentina, una ex legisladora y ex compañera de ustedes en las bancadas, Mercedes Marcó del Pont, presentará a todos los argentinos (APLAUSOS) un plan de financiamiento para pymes, micro y medianas empresas donde la tasa y el plazo puedan tornar accesible el crédito a sectores que hasta ahora no lo han tenido. También, hemos estado charlando con el señor presidente del Banco Central y vamos a tratar de establecer el sistema de SWAPS, pero no como algunos querían para el sector privado, como un seguro de cambio, sino fundamentalmente también para sostener a la banca pública para que pueda intervenir también en el mercado de las medianas empresas para también otorgarle financiamiento. Es clave que los sectores vinculados a la producción y a la exportación obtengan financiamientos, no solamente a una buena tasa, que inclusive podría estar subsidiada por el Estado para aquellas actividades que realmente tienen una altísima productividad y un alto contenido y sesgo exportador, sino también el plazo que es otra de las características que más está aquejando al sector en la demanda del crédito. Esto presupone también acuerdos sectoriales, como los he definido. Algunos creían que el acuerdo económico era un acuerdo de estabilización de precios y salarios como tantas veces hemos conocido y que finalmente han terminado inequívocamente siempre en recesión. Aquí no; aquí queremos hacer acuerdos sectoriales, ir actividad por actividad agregando valor y construyendo las cadenas de valor de modo tal de que agregando valor a cada sector podamos generar más productividad, más trabajo para los argentinos y más saldos exportables. Miren, contamos con una ventaja incomparable en la historia reciente. Yo he definido muchas veces que este va a ser el siglo de los alimentos, la energía y el conocimiento. Somos un país que estamos en condiciones de producir alimentos para más de 500 millones de personas, pero al mismo tiempo, por el alto grado de competitividad que hemos adquirido y tecnología en la producción de esos alimentos y una población que no alcanza a los 40 millones, podemos sostener precios internos que permitan calidad de vida a nuestra sociedad, a nuestro pueblo y, al mismo tiempo, (APLAUSOS) con fuertes saldos exportables que deben ser incrementados en el valor agregado, porque si el valor de la soja, del trigo tiene un valor hoy muy calificado adentro de un pollo o de un cerdo triplica y quintuplica el valor. Estuve hace muy poco en Entre Ríos viendo lo que es la cadena avícola, el crecimiento que ha tenido y fundamentalmente la gran cantidad de valor agregado y mano de obra que toma el sector, donde entonces en un círculo virtuoso el grano que se exporta a un valor, adquiere quince veces el valor en el pollo trozado, manufacturado con gente que trabaja. Esto es lo que tenemos que lograr, ir identificando. Por eso hablo de los acuerdos sectoriales y por eso hablo de la demanda de comprensión a los sectores productores, porque hay una gran esfuerzo de todo el pueblo argentino y de la administración del Estado de mantener el tipo de cambio competitivo y los precios internos que le permiten ser muy rentable a la exportación. Bueno es entonces que esos sectores a través de acuerdos sectoriales podamos combinar en círculo virtuoso el sostenimiento y crecimiento del mercado interno con calidad de vida para los argentinos y aumento en la exportación. (APLAUSOS) Este es el modelo que les estamos proponiendo, es un modelo de profunda racionalidad e inteligencia, porque tenemos la posibilidad de hacerlo. Creo también que el tema del financiamiento es muy importante, por eso hablaba de la línea de crédito que va a ser lanzada la semana entrante en el Banco Nación y exhortamos a la banca privada que tiene altísimos niveles de rentabilidad y que está muy líquida, a reorientar su cartera de créditos no solo al consumo sino también a la inversión productiva, hace al crecimiento del sistema y una banca en un país que crezca va a ser también una banca importante. Creo que si podemos entender esta sinergia de los distintos sectores en este momento histórico tan particular que vive la Argentina y el mundo, estamos ante la oportunidad histórica en serio, de que este ciclo de crecimiento inédito de cinco años, pueda transformarse en un ciclo de crecimiento de 10, 15 y 20 años que sean los que nos permitan entonces alcanzar las metas de radicación de la pobreza y de la indigencia. Esa es la clave; está como siempre lo estuvo en la economía, no en ninguna otra cuestión. En este marco también, debemos abordar el tema de la integración regional que es el capítulo económico. Nosotros tenemos que entender -y cuando hablo de nosotros hablo de nosotros y de nuestros socios principales, la República Federativa del Brasil con quien hoy tenemos un déficit comercial de 4.317 millones de dólares, que se ha incrementado en un 17 por ciento respecto del año pasado- cuál es la solución para abordarlo, lo hemos charlado con el presidente Lula y lo estamos haciendo permanentemente. Tenemos que lograr un equilibrio de balanza comercial razonable a través de mayor integración y de mayor grado de complementariedad entre todas las industrias, fundamentalmente, el sector automotriz es el que explica casi el 50 por ciento del déficit de la balanza comercial. Por eso tengo muchas esperanzas y mucha confianza de que podamos abordar con mucha racionalidad la nueva discusión del nuevo plazo que vence ahora el 30 de junio del corriente año, porque la integración tiene que ser vivida por todos los sectores que la conforman de una manera equitativa para que, entonces, se entienda que es beneficiosa para todos los sectores y no solamente para una. Esta ha sido la clave de integración en la Unión Europea y sabemos que esta debe ser la clave de integración aquí, en América latina, aquí, en América del Sur, aquí, en el MERCOSUR. Por eso también la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR para cerrar finalmente la ecuación energética que es el segundo capítulo, el de la infraestructura, en donde lo vamos a abordar, es clave. No es una cuestión de simpatías personales o amiguismos políticos. (APLAUSOS) Es, simplemente, un ejercicio de racionalidad para integrar y cerrar definitivamente la ecuación energética en América latina. El segundo capítulo, el de la infraestructura. En pocos días más presentaremos el plan de la intervención estatal, de la planificación estatal para la inversión pública en todo el territorio de la República. Ustedes saben que el Decreto 1.824, del año 2004, creó la Subsecretaría de Planificación Territorial para la Inversión Pública; tenía por objetivo recorrer el país con especialistas para reunir consensos básicos en torno a cada provincia y a cada región en cuanto al diseño de cómo iba a intervenir el Estado de acuerdo con los intereses de cada región y de cada provincia en materia de desarrollo, de servicios, de turismo, de zonas de producción, de hábitat, de cada uno de los habitantes de las provincias. El avance del 2008 está listo y va a ser presentado posiblemente el día 18 de marzo en el cual a través de consensos por primera vez en la República Argentina abordamos la planificación estratégica del desarrollo de la inversión pública en todas y cada una de las provincias argentinas. Esto es clave (APLAUSOS) y forma también parte de lo que yo llamo el "Acuerdo del Bicentenario". En estos cuatro años y medios a través de soluciones habitacionales para un millón y medio de argentinos, a través de innumerables obras que todos ustedes tienen en esos libros celestes que están en sus bancas, para quienes no lo saben, ustedes sí lo saben todos, cada uno de los legisladores, es un detalle pormenorizado con cifras, con datos de todo lo que es la gestión puntual y en cada una de las áreas del Estado con suficientes detalles con números, estadísticas y porcentajes. Pero la idea fundamentalmente de la infraestructura que queremos presentar en este plan, es precisamente el desarrollo estratégico e inteligente de cada una de las regiones, sumándole a toda la obra que se ha venido haciendo en materia de infraestructura, una proyección que ya no sea producto de la buena gestión de un gobierno, sino de la decisión de todos los argentinos a través de todos los Poderes de los estados provinciales y del Estado Nacional en la planificación de esa estrategia. También AySA, la empresa que fue sancionada por ley de este Parlamento, ha desarrollado su Plan Quinquenal para los años 2007-2011 donde el objetivo donde el objetivo es llegar con más de 5.700 millones de inversión a agua potable para el ciento por ciento de los argentinos, otro de los objetivos que debemos tener en este acuerdo y el 80 por ciento de desagües cloacales. (APLAUSOS) También en materia energética vamos a incorporar este año un 11 por ciento en materia de expansión de la generación de energía eléctrica, como yo lo decía hace unos días en una de las intervenciones que he tenido en la Casa Rosada, y también vamos a incorporar el 8 por ciento en materia de gas para este año 10 millones de metros cúbicos, lo que nos permitirá junto a dos centrales que estaban fuera de servicio durante el invierno pasado, poder afrontar, sin riesgos para nuestra producción, sin riesgos para nuestros inversores, la producción durante todo el año. A esto se incorpora el Plan de Energía Plus que también incorpora con la planificación del Estado, 280 megavatios más para este año 2008. Quiero también abordar el tema del acuerdo regional en materia energética. En Olivos, durante la semana pasada, nos reunimos con los presidentes de Bolivia y del Brasil precisamente para la creación de un grupo coordinador integrado por los ministros de Energía -la próxima reunión tiene lugar en La Paz y será presidida por Evo Morales- no solamente para la administración y el uso racional, porque estamos absolutamente interconectados. Del mismo modo que Bolivia nos vende gas a nosotros y al Brasil, nosotros lo devolvemos en garrafas a Paraguay y a Bolivia. Del mismo modo, Brasil nos vende energía eléctrica, nosotros le damos gas a través de Uruguayana que ellos convierten en energía eléctrica. Del mismo modo que le damos electricidad a la República Oriental del Uruguay, la República Oriental del Uruguay nos devuelve también energía y nosotros gas a Chile, porque, tal vez, no sé si por cuestiones electorales o por lo que fuere no importa los motivos lo importante son los resultados, quiso instalarse tal vez que el problema de la energía era una cosa que sucedía únicamente en la República Argentina y esto no es así; el problema de la energía, lo he dicho sustancialmente en muchas oportunidades, es un problema del mundo y de la región y nosotros estamos en el mundo y en la región. (APLAUSOS) Por lo tanto, debemos abordar la cuestión con seriedad y con mucha tranquilidad además, porque esta preocupación no es producto de que se cayó el producto y tampoco tenemos energía. Yo leía el otro día en algunos diarios que algunos "expertos", así fueron calificados en algún medio, pronosticaban que íbamos a tener problemas en el invierno, los mismos que pronosticaban que íbamos a tener problemas en el verano y en el invierno pasado. Curiosamente, ambos expertos fueron protagonistas de los cortes en los años ´80 cuando el crecimiento del país era negativo. No era que no teníamos energía porque crecíamos o no nos alcanzaba por el tipo de crecimiento en la energía que teníamos. No, no, crecíamos a tasas negativas, decrecíamos y no teníamos energía. Los expertos, cuyas opiniones hoy se publican, eran los responsables institucionales y políticos en ese momento de darle energía a los argentinos y una buena economía. (APLAUSOS) Ni lo uno ni lo otro, mala economía y nula energía. Sin embargo, pronostican, pontifican y, por supuesto, terminan generando comentarios que creo que no le hacen bien a los argentinos, porque yo creo que el deber que tenemos todos, cada uno en el rol que le cabe, es el de informar y no el de asustar. Me parece que la diferencia es notable entre informar, asustar y preocupar. La obligación es la de informar correctamente. Por eso digo que el acuerdo al que hemos llegado y que luego, inclusive, en un cable que curiosamente no fue publicado ni pude verlo en letra de molde en ninguna parte, el titular, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, anunciaba que había dado instrucciones a las empresas productoras de gas en Bolivia, tal cual lo había dicho en la reunión de Olivos, que el mantenimiento de pozos no se hiciera durante la etapa invernal que es normalmente donde más se demanda gas tanto en Brasil como en Argentina y como en Chile, sino que el mantenimiento lo hicieran fuera de la temporada crítica, con lo cual permitiría aumentar la producción de 39 a 41 o 42 millones. Esto, que apareció en cables, no apareció publicado en letra de molde. Sí, sin embargo, apareció publicado en letra de molde las palabras de algún otro titular, de alguna otra compañía energética que dijo, con un criterio poco feliz para la integración y la solidaridad latinoamericana, "ni una molécula de gas para la Argentina". Esto sí obtuvo una difusa publicación. No sé si será por pautas culturales de que siempre está todo mal o alguna otra pauta de alguna importante empresa. (APLAUSOS) Pero lo cierto es que la racionalidad y el acuerdo van a primar entre todos quienes tenemos altísimas responsabilidades en la dirección de los Estados que conforman la América del Sur. Confío plenamente en la responsabilidad de los presidentes de la República Federativa del Brasil, de la República de Bolivia, de nosotros, de la hermana República de Chile y del Uruguay, porque creo que más allá de la lógica representación de los intereses locales que cada uno de nosotros tenemos, hay una clara conciencia de que la integración es el único camino posible. También en materia de infraestructura, ustedes han aprobado hace muy pocos días, creo que en el curso de la semana anterior, el diseño de un nuevo sistema de operatividad en materia de ferrocarriles, que va a significar una matriz diferente a lo que se ha tenido hasta ahora donde, por un lado, está la operación ferroviaria y, por el otro lado, lo que es la operación de infraestructura y construcción de infraestructura. Esto, junto a las importantes inversiones en materia de soterramiento de una línea ferroviaria, del reposicionamiento prácticamente de toda la línea del San Martín, más la electrificación del Roca, más los trenes de alta complejidad y alta velocidad que estamos desarrollando. Permítanme un momento, algunos quisieron presentar como que todavía no habíamos solucionado algunas cuestiones básicas en el país y entonces cómo podíamos dedicarnos a trenes de alta velocidad. El otro día me acompañaron periódicos españoles donde similares e idénticos comentarios se desarrollaban cuando España, hace muchos años, no la España de ahora, hace muchos años decidió instrumentar el tren de alta velocidad Madrid-Sevilla, y pude leer comentarios de diarios importantes de España y de otros analistas que replicaban casi con exactitud algunas de las críticas que hemos tenido aquí. Yo pienso que, además de la importante inversión que estamos haciendo en todo lo que es red ferroviaria para abordar un problema que había sido dejado de lado en la agenda de los argentinos, casi clausurado el sistema ferroviario, dar un salto a la modernidad, es una señal muy importante hacia dónde va el país y hacia dónde queremos llegar. Siempre tendremos algún problema que resolver, pero no abordar la modernidad por los problemas que aún no hemos resuelto, es una manera finalmente de no terminar haciendo ni lo uno ni lo otro. Creo que es hora que tengamos frente a estos problemas otra mirada. (APLAUSOS) El tema de la infraestructura significa, además, una de las poleas en el crecimiento. Mucho se ha hablado de la inversión o el gasto público en la Argentina. Aún estamos muy por debajo en materia de inversión pública de lo que tienen los países desarrollados que están por arriba del 40 por ciento, en su gran mayoría, en la inversión pública como un instrumento fundamental para el movimiento y el crecimiento de la economía. Y creo que, en este sentido, la infraestructura económica, además de ser una formidable polea de crecimiento, es la que da también sustentabilidad a la actividad privada a través de autopistas, puertos, rutas y también social, porque los que viven en las viviendas que se construyen, son los trabajadores que luego van a las fábricas, los que concurren a nuevas y mejores escuelas son los hijos de los que van luego a trabajar a comercios y talleres. Es, en definitiva, un círculo virtuoso que uno termina construyendo para lograr entre todos una mejor calidad de vida. Quiero referirme también al tercer capítulo, el del conocimiento, el que considero en interactuación total fundamentalmente con la economía y que es la educación, la ciencia y la tecnología y los acuerdos básicos a los cuales debemos llegar también en este importantísimo sector. En principio, quiero decirles que en unos días más, vamos a lanzar a través del Ministerio de Educación, un plan de finalización de la escuela primaria y secundaria. Hay, entre los argentinos menores a 40 años, 5 millones de argentinos que no han terminado el colegio secundario que, como todos ustedes saben, por ley del Congreso se ha tornado obligatorio y de los cuales medio millón tampoco han terminado la primaria. Si le sumamos a la población superior a los 40 años, estamos duplicando las cifras. No es para ponerse nerviosos, porque también tenemos el más alto grado de alfabetización de toda Latinoamérica. No es para dramatizar, tenemos el más alto grado de alfabetización de Latinoamérica con un 97 por ciento. Pero lo cierto es que tenemos que abordarlo y hacerlo a través de un plan que va a ser presentado y que es un plan flexible para acordar también con medios tecnológicos modernos, televisión, para acordar con sindicatos, empresas, organizaciones no gubernamentales, con módulos que permitan contemplar las diferentes situaciones de quienes no han podido terminar su escuela primaria y su escuela secundaria. Tenemos fundamentalmente el problema de la escuela primaria más regionalizado y focalizado en NOA y NEA, que también lo vamos a abordar con mucha fuerza en ese sector. Pero quiero hablar de lo que a mí me desvela, ustedes lo saben y que es la educación y lograr una mejor calidad de educación. Y me desvela porque siempre pienso que además de la vocación política, además de la militancia, además de la historia que cada uno construye, creo que, siendo hija de trabajadores, he podido llegar acá por el tipo de formación e instrucción que yo recibí. Y yo quiero que todos los argentinos vuelvan a tener esa oportunidad que alguna vez tuvimos nosotros. Esto es clave. (APLAUSOS) En estos días, hemos arribado a la primera gran paritaria nacional docente. El Estado ha acordado junto con los gremios del sector el salario testigo que establece la ley elevándolo casi en un 24 por ciento a 1.290 pesos de los 1.040 que originalmente teníamos e, inclusive, superando los recursos que este propio Parlamento había asignado para ayudar al financiamiento de aquellas provincias que no puedan hacerse cargo de ese salario testigo. Este Parlamento había asignado aproximadamente 510 millones de pesos y va a hacer falta una partida extra de unos 40 o 50 millones de pesos para poder llegar a esa cifra acordada que, por supuesto, lo vamos a hacer de los 1.290 pesos. También por primera vez el sector -y debo reconocerlo- se ha comprometido al cumplimiento de los 180 días de clases. (APLAUSOS) Sobre este tema quiero ser clara y sincera: desde el año 2003 al año 2007, la anterior administración puso el acento muy fuerte en la educación. No solamente hizo lugar a demandas de los sectores políticos y gremiales en cuanto a una nueva ley de educación que sustituyera aquella que había sufrido tan duras críticas, sino que, además, se decidió asignar una cantidad de recursos a la educación, a la construcción de infraestructura como nunca se había hecho. De las 700 escuelas, ya tenemos 450 terminadas y queremos llegar a mil. También la cantidad del 6 por ciento del PBI para cumplir en el 2010 en materia de educación. Del año 2003 al 2007, la variación del salario docente fue, promediando las 24 jurisdicciones, porque ustedes saben que son diferentes realidades las jurisdicciones, del 168,95 por ciento de aumento. Sin embargo, tuvimos en el mismo período, 1.025 días de huelga. Si uno observa el resultado del año 2003, tuvimos unos 182 días de huelga. En ese momento, 2003, ustedes recuerdan muchos salarios de los docentes eran de 300 pesos y en muchas provincias se pagaba mal, tarde y nunca con bonos inclusive. Sin embargo, pese a la evolución podía observarse que aumentaban los días de huelga y se llegó en el año 2005, año electoral, a tener 302 días de huelga y luego, en el año 2007, nuevamente año electoral, elevarse a casi 250 días de huelga. ¿Qué quiero decir con esto? ¿Invalidar el derecho de los trabajadores de la educación a defender sus derechos? No. Sí a encontrar mejores instrumentos. Porque no hay peor educación que la que no se imparte, no hay peor día de clase que el que no se tiene y no hay peor escuela pública que la que está cerrada y no da clases. Esa es la escuela pública que no queremos, queremos la escuela pública abierta todos los días para los hijos del pueblo. (APLAUSOS)  Porque quiero contarles también que muchas veces o por lo menos durante largo tiempo, cuando se hablaba de la educación privada, en la Argentina, cuando yo era muy joven, uno pensaba que era el lugar donde iban los ricos, esta era la idea de que los ricos tenían la educación en los colegios privados o confesionales y los que no podíamos íbamos a las escuelas públicas. Esto ha variado y ustedes lo saben. Hoy, mucha gente asalariada, con mucho esfuerzo junta una cuota de 200 pesos o de 150 pesos para pagar el colegio privado para que su hijo tenga clases todos los días. Esto nos obliga también entonces, no a concebir hoy a la escuela privada como competidora de la escuela pública, sino articulando esfuerzos con la escuela pública y en eso estamos. Por eso, días atrás, me reuní con los representantes de la escuela y de la educación de gestión privada. A mí me gusta hablar así porque, en definitiva, el 65 por ciento de esos institutos privados están subvencionados en alguna medida por el Estado. Tienen distintos grados de subvención, que pueden ser -hay varias categorías- del 100 por ciento hasta el 40 o el 30 por ciento y hay una parte, por supuesto, adonde van sectores de alto poder adquisitivo que, obviamente, está subsidiada. Pero hemos llegado a un acuerdo importante: primero, de transparencia, porque me acuerdo que en la reunión que mantuve con los sectores gremiales de la educación, me comentaban que las escuelas privadas ponían como excusa para aumento de la cuota el aumento del salario de los docentes. ¿Qué vamos a hacer, entonces, y qué acordamos con el sector de educación de gestión privada? Que todos aquellos que reciban subsidios del Estado, van a publicar en Internet su declaración jurada de cuánto reciben del Estado, cuáles son todos sus gastos, cómo impacta lo que reciben del Estado, cuánto gastan en salarios, de modo tal que cada padre pueda acceder, en un ejercicio de transparencia, a los costos, porque allí actúan como usuarios y consumidores. (APLAUSOS) Hablando de transparencia también, una digresión: siempre cuando se habla de transparencia y se quiere saber cuánto ganan y cómo, por lo general siempre vienen al Parlamento para saber cuánto gana un legislador o cuántos asesores tienen, hay muchísimas organizaciones gubernamentales que se han dedicado históricamente a eso o qué pasa en el Poder Ejecutivo. Es muy bueno que todos demos cuenta a los ciudadanos de qué hacemos con sus recursos y qué hacemos sus representantes en este Parlamento y en el Poder Ejecutivo. Pero también es bueno, por la transparencia del mercado, que los usuarios y consumidores sepan cómo se componen las distintas cadenas de valor porque tienen el derecho como usuarios y consumidores a saber la racionalidad de precios y de lo que se está pagando, porque la transparencia es para todos, para el Estado y para el mercado, para lo público y para lo privado. (APLAUSOS) Eso es lo que por lo menos una sociedad democrática debe exigir y este método va a permitir hacerlo. También queremos, se me había olvidado decirlo también en el capítulo de la economía, trabajar junto a empresarios, junto a productores en las cadenas de valor, en cómo se van conformando los precios para de esta manera poder articular con racionalidad un proceso económico que nos está dando resultados y que todos tenemos que ayudar a sostener y sustentar. Una última cosa sobre el tema de las escuelas de gestión privada. Ustedes saben que el habitante de la ciudad de Buenos Aires es el que más alto poder adquisitivo tiene y hay unos 1.047 establecimientos escolares de gestión privada; la mayoría, 545 aproximadamente, no reciben ningún tipo de subsidios. Digo esto porque ya veo que mañana, cuando vayan a ver los colegios y observen que el colegio que les interesa no está, van a decir "el colegio mío no está subsidiado y me aumentó la cuota a no sé cuanto". Sepan que son los que no reciben subsidios del Estado. Además, también, los que reciben subsidios del Estado han acordado que en ningún caso el aumento puede ser superior a la totalidad de una cuota a partir del mes de mayo. Cuidar también el servicio de la educación privada y la posibilidad de mayor y mejor educación para todos, es una obligación, sea en gestión pública o en gestión privada y, por eso hemos también iniciado este tipo de gestiones. Debo también decir que tengo grandes esperanzas, porque la negociación de la paritaria, la inclusión del compromiso por parte del sector docente, de los 180 días de clase. Fíjense que del año 2007 el 50 por ciento de las 24 jurisdicciones no pudo cumplir los 180 días de clase que nos permita abordar el verdadero tema, el tema pendiente de la educación, que es la calidad de la educación. Yo no sé si tal vez por una deformación de los últimos años, por las circunstancias políticas, por las cosas que nos han pasado a los argentinos, cada vez que hablamos de educación en la Argentina únicamente es para discutir el tema salarial docente. No estoy diciendo esto para criticar, estoy instándonos a superar esa etapa para poder abordar la etapa que viene que es la discusión de la calidad y hacerlo racional y democráticamente con todos los sectores y también demandando a alumnos, a padres, a las familias, la parte que en calidad de educación tiene que poner también quién es el estudiante y la familia. (APLAUSOS) El otro aspecto el de la ciencia y la tecnología: ustedes saben que hemos tomado la decisión de la creación del Ministerio. Hace pocos días el ministro Barañao de lo que constituye el plan de inversiones en materia dotar a nuestros investigadores, a nuestros científicos de los lugares físicos, concretos para poder desarrollar sus tareas. Durante toda la anterior gestión, la repatriación de científicos, la mejora en la calidad de los ingresos de los mismos, un sistema nuevo y más profundo de becas con una fuerte orientación para todas aquellas actividades en las cuales tenemos cierto grado de criticidad y necesitamos además incorporar nuevos profesionales, se va a seguir profundizando y esto está absolutamente vinculado con el proceso económico. Este año también será el año donde deberemos sancionar una nueva Ley de Educación Superior, un viejo compromiso que tienen las instituciones en la Argentina. (APLAUSOS) Hace pocos días me tocó estar en la ciudad de Córdoba, en una de las universidades más prestigiosas, en la Casa de Trejo con su joven rectora, por primera vez también una mujer es rectora de la Universidad Nacional de Córdoba, y le escuché decir algo que me pareció importante, no solamente porque consideré y coincidí con lo que estaba diciendo, sino además tenía desde la propia universidad, la necesidad de reformular el concepto de la autonomía universitaria en la República Argentina. (APLAUSOS) La autonomía que se obtuvo después de largas luchas en esa gloriosa reforma del ‘18 y que era la lucha contra el régimen por la libertad de pensamiento, por la libertad de cátedra, por la libertad de enseñar a la que tenemos que seguir defendiendo a rajatabla por nivel académico y porque además las universidades son las que generan el pensamiento crítico, el conocimiento, pero que tenemos que tenemos que articular lo académico con lo económico, como también hacen las grandes sociedades desarrolladas en todo el mundo, porque si ponemos conocimiento a este proceso productivo que estamos desarrollando, como de hecho lo estamos haciendo, lo vamos a multiplicar. Miren, no es casualidad que en toda la historia de la humanidad, es la primera vez a fines del siglo XX que un hombre es el más rico del mundo no porque se quedó con algo del otro, no porque tiene el petróleo, el oro, las riquezas, sino porque tenía cabeza, ideas y conocimientos. Este cambio estructural en la manera de acumular riqueza es clave en el mundo del siglo XXI y yo tengo grandes esperanzas por la calificación de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestras universidades, pero, por alguna razón siempre desvinculamos a la República Argentina, una Argentina de premios Nobel, de hombres y mujeres brillantes, siempre desvinculamos la cuestión académica del conocimiento con lo económico, casi como si fuera pecado vincular el ejercicio intelectual con la economía, cuando en realidad es el círculo virtuoso que hoy tenemos. Además, no solamente para lograr un mejor país, sino para devolverles también a quienes sostienen a la universidad pública y gratuita, al pueblo, al que sostiene nuestra educación devolverle en generación de riquezas a través del conocimiento. (APLAUSOS). Quienes tuvimos la suerte de asistir a una universidad, de haber obtenido un título sin haber pagado un solo peso por ello, debemos saber que estamos siendo sostenidos por muchos de los que tal vez ni siquiera terminen su escuela primaria. (APLAUSOS) Es por ellos que todos los universitarios debemos hacer el gran esfuerzo de entender la necesidad de esta reformulación histórica que creo que el país y la historia nos demandan a todos. Quiero también abordar lo que considero el cuarto capítulo y que es el de la salud y el desarrollo social. Creo que necesitamos también aquí un acuerdo sanitario, un sistema nacional integrado de salud donde lo público no compita con lo privado, sino que, por el contrario, se articule en materia de recursos humanos, de distribución regional, de capacitaciones regionales para ser más efectiva la prestación de la salud. Y en esto, la señora Ministra de Salud va a anunciar en los próximos días, dos planes que constituyen una primera etapa de esta articulación: un programa nacional de cardiopatías congénitas infantiles. En la Argentina nacen vivos por año 700 mil chicos; de esos, 7.000 chicos, el 1 por ciento, tiene cardiopatías congénitas, de las cuales el 66 por ciento o sea 4.000, son operables, pero entre el subsector público y el subsector privado solamente pueden operar 3.000 con lo cual va quedando anualmente un rezago de 1.000 chicos, 1.000 pibes de menos de un año que está a la espera de poder ser operado con esperas de hasta 18 meses. El plan va a abordar esta problemática de manera tal de que puedan ser operables por año sin lograr la acumulación y creemos que esto puede impactar en reducir en un 6,34 por ciento la mortalidad en ese rango etario producto de este plan. (APLAUSOS). Tengo mucha confianza en Graciela, es tal vez un comentario poco institucional, pero me lo voy a permitir, tengo gran confianza en que Graciela lo pueda hacer no solamente porque sea mujer, sino además porque es una gran trabajadora y tiene un gran compromiso con todo lo que hace en su vida. (APLAUSOS) También, en esta primera etapa se va a lanzar un plan de capacitación de recursos humanos, fundamentalmente, en enfermería que es un sector crítico en forma conjunta entre el sector público y el sector privado. Y, conjuntamente con Desarrollo Social, que sigue adelante con los planes que viene desarrollando en familias, en plan alimentario, en plan de desarrollo local y economía y desarrollo económico, van a abordar lo que yo considero uno de los problemas tal vez clave. ¿Por qué? Porque llega un momento en que el crecimiento económico no impacta en determinados sectores a los que podemos denominar núcleos duros de la pobreza. Nosotros tenemos generaciones de chicos que nunca han visto trabajar a sus padres, por ejemplo. Yo quiero que nosotros hagamos un ejercicio y pensemos en cuando éramos chicos, todos tenemos más o menos la misma edad; todos veíamos en algún momento del día entrar y salir a nuestro padre que iba y venía del trabajo o a nuestra madre, en mi caso trabajaban los dos y nosotros teníamos que ir al colegio a cumplir horarios, veíamos una vida de orden, de horario, de obligaciones, de cumplimientos. Hay aproximadamente dos generaciones de argentinos que han visto trabajar a sus padres. Se producen procesos de desocialización y en algunos casos con mayor profundidad, por ejemplo, sobre todo, en las zonas rurales, por eso, se va a abordar que también será presentado en forma conjunta por la Ministra de Salud y por la Ministra de Desarrollo Social el Plan de Abordaje Integral que, en una primera etapa, va a comprender a 216 localidades rurales y urbanas e involucrar en esto a medio millón o más de medio millón de personas de altísimo riesgo social, riesgo social que no solamente lo han medido con el índice común de las NBI, sino cruzando otras variables. Por eso también los rurales fundamentalmente a las poblaciones entre 2.000 y 10.000 habitantes donde muchas veces ni siquiera se tiene la posibilidad que sí se tiene en la ciudad de llegar a acceder a algunos de los servicios, juntamente con esto, volver a articular a la escuela con la salud. También se presentará simultáneamente con ello el Plan de Sanidad Escolar, el PROSANE. (APLAUSOS) ¿Por qué? Porque también se había perdido lo que durante mucho tiempo tuvimos que era el control de la salud y las revisaciones en el colegio. Articular salud y escuela va a permitirnos también abordar estos problemas, no tal vez sea la solución inmediata, pero comenzar a abordarlos y en esta primera etapa alcanzando a más de medio millones de personas. Finalmente, quiero, después de hablar de tanto acuerdo del Bicentenario en materia de economía, de infraestructura, de salud, de educación, de ciencia y de tecnología, hablar de algo que es exactamente contrario al acuerdo, donde no hay acuerdo, donde no puede haber acuerdo, donde solamente puede haber cumplimiento de la ley y Justicia. Quiero hablar de la impunidad, de la seguridad y de la Justicia en la República Argentina. Aquí ya no podemos hablar de acuerdos, aquí tenemos que hablar lisa y llanamente de cumplimiento de la ley. Yo creo que los argentinos tenemos el derecho a abordar esta nueva etapa demandando a la Justicia la finalización de lo que constituyeron el juzgamiento de quienes cometieron delitos de lesa humanidad durante la última dictadura. Como les dije, no es un tema de acuerdos. Y también quiero hablar del tema de la inseguridad, porque aunque parezcan desconectados lo uno con lo otro, yo creo que tienen una conexidad. Yo creo que el deterioro de las instituciones de seguridad que tuvieron lugar durante la dictadura... Hoy cuando una madre o un padre o alguien dice "había zona liberada para vender paco o droga o para hacer aquel asalto o cometer aquel homicidio" no es distinta a otra zona liberada que había durante la dictadura para llevarse o secuestrar a alguien. No es distinto, hay una conexidad. (APLAUSOS) Unos, para delitos de lesa humanidad, otros para delitos comunes, pero ambos contribuyendo a crear la inseguridad. ¿Cuál es entonces la salida? Sé que hubo algún proyecto para abordar en especial el tema del juzgamiento de los delitos de lesa humanidad. Pero sinceramente creo que estaríamos cayendo en una trampa mortal. Porque la solución debe ser sistémica, no podemos tener leyes para delincuentes de lesa humanidad y leyes para delincuentes comunes. Las leyes para delincuentes son para todos los delincuentes, para los de lesa humanidad y para los comunes también. (APLAUSOS) Porque esta es la clave de la democracia. La ley igual para todos. Y en estos días vamos a enviar al Parlamento argentino en nuestro rol de colegisladores, como nos corresponde, iniciadores que podemos ser el Poder Ejecutivo pero para que los trate el Poder Legislativo, instrumentos de oralidad en los recursos, de manera tal que el recurso ya no sea más traba en ningún juicio, ni en los de lesa humanidad ni en los para delincuentes comunes y también que la interposición de recursos en instrucción no nos entrampe y no nos deje elevar a juicio de plenario las causas. Estas son, entre otras, dos de las iniciativas que también vamos a enviar como también ampliar la recompensa que hasta ahora está para delitos de narcotráfico y secuestros, también para delincuentes de lesa humanidad. (APLAUSOS) Porque de acuerdo con los números que tenemos, provistos por las organizaciones de derechos humanos y también por la CONADEP, de 992 personas directamente involucradas en violación a los derechos humanos, solamente están en proceso unas 342, de las cuales solo una tercera parte, aproximadamente o un poco menos, está en cárceles comunes, otras están en institutos militares y otros están en arresto domiciliario, más allá de que, como todos ustedes saben, el Estado a través de los organismos competentes, ha demandado permanentemente a la Justicia de que sean internados en lugares comunes y no nos equivocábamos. (APLAUSOS) El episodio que nos tocó vivir con respecto al prefecto Febres, creo que es demostrativo de lo acertado que estábamos cuando estábamos demandando que fueran precisamente sometidos al Servicio Penitenciario Nacional en cárceles comunes. Con respecto al tema de la Justicia, hemos aumentado los recursos de la Justicia desde 2003 a la fecha en un 173 por ciento. Su planta de recursos humanos también en un 17. Yo creo que hoy esta Corte prestigiosa y prestigiada, tiene instrumentos en sus manos, a través de leyes vigentes, para poder también tener un mejor servicio de justicia. En el caso de los delitos de lesa humanidad, se me ocurre que el antecedente de la AMIA, cuando la Corte ordenó que un solo tribunal se ocupara de la causa, es un antecedente a tener en cuenta. Pero también la Ley 4.055, que todavía sigue conservando la Superintendencia de nuestra Corte Suprema, más allá de algunas restricciones que ha operado a favor del Consejo de la Magistratura, después de la reforma constitucional, fundamentalmente en lo que hace a sanciones disciplinarias y a la posibilidad de dictar reglamento, sin embargo, hay numerosas facultades que las leyes siguen conservando en manos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación para controlar, precisamente, a todos sus juzgados inferiores que deben ser ejercidas porque son el órgano supremo de ese poder. Y si tienen facultades para de repente poder instruir al Poder Legislativo a que dicte alguna ley o al Poder Ejecutivo a que cumpla algo de alguna política que le es propia, ¡cómo no van a tener facultades dentro de su propio poder! Yo soy keynesiana, el sistema no tiene lagunas, se basta a sí mismo. Tomemos las facultades y que cada poder, con las facultades que le da la Constitución y las leyes vigentes, se haga cargo de la parte de responsabilidad que le compite en la administración de justicia a quienes son el órgano supremo de la Justicia, en la parte legislativa a quienes, como ustedes, conforman este Poder, y en mi caso, a propender las políticas que mejoren la calidad de vida de los argentinos. (APLAUSOS) Esos son los roles institucionales y constitucionales que cada uno de nosotros tenemos que tener. Con respecto a este tema también, hace unos días entregaba numerosos instrumentos, patrulleros, en fin, todo lo que hace a un mejor pertrecho por parte de quienes tienen que combatir el delito. Pero también decía y vinculado con la primera parte de mi intervención en cuanto a la conexidad de aquella inseguridad y de esta inseguridad, la necesaria reconstrucción de la confianza que tiene que volver a darse entre las instituciones de la seguridad y la sociedad civil, que es vital para combatir el delito. (APLAUSOS) Y en esta reconstrucción de la confianza, tiene que haber un fuerte compromiso también de las Fuerzas de Seguridad. Estas son las Fuerzas de Seguridad que tenemos además, sobre las que tenemos que lograr que combatan mejor el delito. Y este es un compromiso en el cual todos tenemos algo que hacer y algo que poner. Pero creo sinceramente y en honor a la verdad, que muchas veces desde sectores que tienen un fuerte compromiso y una fuerte vocación también se desalientan. Yo pensaba en el policía que, por ejemplo, detuvo en el año 2000 a quien luego resultó ser el franco tirador de Belgrano; lo detuvo, cumplió con su deber y un juez a los cuatro meses lo sobreseyó. O aquel otro que, tal vez, se enfrentó con terribles delincuentes que luego resultan ser liberados porque pasaron tres años sin que el recurso sea tratado y entonces quedan en libertad. Yo creo en la necesidad de volver a una sociedad de premios y castigos, donde los que delinquen y los que se equivocan sean castigados y no sean luego a través del artilugio de las leyes o de vaya a saber qué, lograr libertades, creo que es imprescindible para reconstruir la confianza en el sistema, que todos tengamos una mirada de reflexión y, fundamentalmente, una acción sobre estas cuestiones que estoy enumerando. Por eso, y sin querer aburrirlos en esta mañana lluviosa, quería también referirme a un tema que para nosotros es caro y que es el reclamo permanente que tenemos sobre nuestras Islas Malvinas. (APLAUSOS) Pero este año quiero agregar, a lo que ha sido siempre un fuerte reclamo ante esa vergüenza que significa en pleno siglo XXI el enclave colonial en el Atlántico Sur, el pedido además, un acto humanitario: que Inglaterra permita a los deudos, a los familiares de los que murieron y están enterrados en Malvinas, poder ir en avión. Es lo único que estamos pidiéndole todos los argentinos al Reino Unido, que permita el vuelo en avión para la inauguración del monumento que ellos mismo, con ayuda privada, han construir en recuerdo a sus deudos. (APLAUSOS) Finalmente, argentinos y argentinas, antiguos ex compañeros de bancada, quiero decirles que, como siempre, en estos casi tres meses de gestión, he puesto de mí lo mejor como lo voy a seguir haciendo. Tengo plena confianza, no solamente en el futuro, sino en el presente de la Argentina, porque vislumbro que la sociedad está cambiando, aunque tal vez no lo notemos, pero está cambiando. Ha comenzado a avizorar que es posible construir un país mejor y que todos tenemos un grado de responsabilidad en esa construcción. Este Parlamento también tiene un gran compromiso en ese modelo y en ese acuerdo. Y quiero decirles que cada una de las iniciativas que vamos a enviar y de las que ya he enviado, vamos a debatirlas y a discutirlas como lo hemos venido haciendo en materia de ferrocarriles, en materia de seguridad vial, el otro gran tema de la seguridad cuya sanción agradezco a este Parlamento. No sé si ya la aprobó la Cámara de Diputados. Ceo que no. Sí lo aprobó el Senado, Cuerpo al cual le pedí que eliminara aquellos artículos vinculados con la creación de cargas o contribuciones que por equivocación habíamos introducido en el proyecto que tuviera origen en el Senado, cuando en rigor de verdad, corresponde a la Cámara de Diputados ser la iniciadora de todo aquello que implique cargas o contribuciones, de forma de respetar la institucionalidad que significa que esa Cámara sea la que mantenga esa iniciativa. Y esto no es una concesión de esta Presidenta, sino una prerrogativa que le otorga por cierto la Constitución. Quiero agradecer a todos y a todas el esfuerzo y los convoco a este siglo XXI a este gran acuerdo del Bicentenario. Los argentinos tenemos que reflexionar sobre esos 200 últimos años que hemos vivido, algunos a través de la historia, otros hemos vivido una parte del siglo pasado y hemos sido protagonistas como militantes o en algún lugar de cosas muy terribles que nos sucedieron a todos los argentinos. Pero creo que todos hemos hecho un duro aprendizaje de los errores y una clara asimilación de los aciertos, que es la clave en la vida no solamente política o institucional de un país, sino hasta en la vida personal de todos y cada uno de nosotros. Por eso, con este agradecimiento y esta convocatoria, dejo inaugurado este período de sesiones del Parlamento argentino. Tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Dicen que la patria está en todas partes y es cierto, pero cuando una está junto a los trabajadores siempre siente a la patria más cerca, y hoy en este día tan especial, en esta verdadera fiesta popular que significan los trabajadores reconociendo a sus dirigentes, porque saben que cuando reconocen a sus dirigentes también están reconociendo sus propias luchas, quiero decirles que me siento hoy más que nunca con el mismo compromiso que tuve toda mi vida con los intereses populares. (Aplausos) Siento orgullo por el testimonio que siempre hemos dado acerca de nuestras convicciones e ideas, pero también siento un profundo orgullo por lo que significó el peronismo en la vida de los trabajadores de la República Argentina: (Aplausos) En los orígenes, hermanos y hermanas, del movimiento sindical, era siempre el enfrentamiento a veces hasta sangriento entre el capital y el trabajo. Y fuimos nosotros desde la historia, desde la construcción que hizo el peronismo, en el que siempre he militado, los que volvimos a articular la alianza entre el capital y el trabajo que permitió construir un país más justo para todos los argentinos y para todas las argentinas. (Aplausos) Quiero estar con ustedes en esta mañana de fiesta y alegría, como tiene que ser cuando los trabajadores se reúnen porque hay un país más justo, porque hay una sociedad, porque hay un país que ha decidido reiniciar un camino de reconstrucción nacional, como recién decía Hugo, decisión nacional, economía al servicio del pueblo para un país más justo. Estas son las tres claves en las cuales podemos articular entonces hoy todos los argentinos, independientemente del lugar político ideológico que tengamos, ya que tenemos posibilidades de un presente mejor y un futuro con esperanzas y con ilusiones. Yo quiero agradecer en nombre de todos los argentinos el esfuerzo que los dirigentes sindicales de este nuestro país están haciendo para darle sustentabilidad a un modelo económico social y cultural. No lo hacen de buenos, lo charlábamos en la última reunión que mantuvimos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, todos los que hoy estamos aquí sentados como dirigentes sindicales o como dirigentes políticos vivimos aquellos años 70. Tal vez en lugares diferentes pero ninguno de nosotros fuimos comentaristas o analistas, éramos militantes políticos que participábamos activamente en la vida del país y vimos cómo el país se desmoronó. Entonces, en ese aprendizaje histórico, de trabajadores y dirigentes políticos advertimos que cada vez que se tensiona de una manera la sociedad, cada vez que no podemos articular adecuadamente los intereses entre el capital y el trabajo, finalmente los que siempre especulan y quieren la riqueza de unos pocos y la miseria de muchos son los que terminan ganando. Eso pasó en 1976 cuando se instaló un proyecto de decadencia, de atraso y de genocidio para el país, ese duro aprendizaje todos los hombres y mujeres lo hemos hecho. Por eso, con seriedad, con responsabilidad, con racionalidad, estamos construyendo esta economía de todos los días que necesita del aporte de todos. De los empresarios, que tienen que entender que debemos mejorar la distribución del ingreso; de los trabajadores también, que saben que tenemos que aportar para mantener la inversión, el crecimiento y la producción. (APLAUSOS) No es que haya uno más vivo que los otros, es que hemos hecho aprendizaje y aquí estamos, dando testimonio y aportando a la construcción de este país que ha dado un salto cualitativo y cuantitativo en mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Yo siempre digo que para poder tener mejores salarios es necesario que todos tengan trabajo, porque cuando las colas en las fábricas se llenan de desocupados, allí caen las condiciones laborales, y es entonces cuando debemos luchar para lograr un régimen de pleno empleo. Por eso, porque cuanto más empleo haya mejores condiciones de trabajo podrá haber para todos los argentinos, es que estamos dándole sustentabilidad a este modelo. Quiero además decirles que siempre, como cuando era legisladora y lo recordaba Hugo hace unos instantes, ahora como Presidenta de los argentinos siempre estaré del mismo lado, del lado del pueblo, ni un centímetro más allá de los intereses del pueblo argentino. Es mi compromiso de vida, es mi compromiso político y es mi más intima convicción. Finalmente, agradecerles a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, al compañero Hugo Moyano, este magnífico acto que revela el grado de organización y participación de los trabajadores. (APLAUSOS) Al mismo tiempo, argentinos y argentinas, en este mismo ámbito de trabajadores, donde siempre luchamos por la paz, quiero también como presidenta de todos los argentinos, convocar a toda la región latinoamericana al compromiso con la paz y con la liberación también de Ingrid Betancourt y los rehenes en Colombia. Los argentinos somos solidarios, las argentinas queremos la paz y en eso vamos a seguir trabajando, todos y cada uno de los días, porque sabemos que debemos aprovechar este momento que vive la región, donde por primera vez los países emergentes estamos en un proceso de crecimiento, para que nada ni nadie intente perturbar ese crecimiento ni tampoco los liderazgos populares y democráticos obtenidos por el voto popular en nuestra región. Por eso, hoy más que nunca, compromiso con la paz y con el trabajo, como siempre. (APLAUSOS) Gracias, muchas gracias. Fuerza, a seguir trabajando, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas: realmente luego de la brillante exposición de Mercedes no sería necesario ningún tipo de intervención, pero permítanme señalar dos cosas: la primera parte de la intervención que tuvo lugar hizo un cuadro de situación acerca de cuál es, hoy, el rol que están cumpliendo en la plaza financiera el sector privado y también dos palabras, no sé si las utilizó, el mercado - creo que habló del mercado también - que hemos advertido no es perfecto, como nos habían dicho, durante toda la década de los 90, pero que también esencialmente muchas veces tiene fuertes signos de irracionalidad. Un mercado que de repente, sobre todo en el sector financiero, cuando uno escucha hablar a los sectores privados, preocupados por determinados fenómenos de la economía, preocupados también por lograr una mayor bancarización, pero que a la hora de dotar de instrumentos a esa sociedad y a la economía para lograr estos objetivos se comportan, digamos, en forma diametralmente opuesta a los objetivos que declaman. Esto es, si yo quiero lograr una sociedad bancarizada debería, precisamente, intervenir con fuerza en la economía en todos aquellos sectores productivos, que necesitan del crédito y que una vez que necesitan del crédito dejan la informalidad de la economía, pasan a la formalidad. Y la formalidad es la bancarización casi inmediata. Y esto pasa en el sector laboral, en el sector productivo, pero bueno, en fin, muchas veces no solamente entre los políticos no coinciden los discursos con las acciones, también observamos que otros actores de la economía también no coinciden en los objetivos o en los discursos con las acciones o las políticas concretas. Por eso el rol del Banco y de la banca pública y la decisión, también, de venir aquí, al Banco Nación, a acompañar a todo su personal, a acompañar a su presidenta, a su directorio, porque esta decisión del Gobierno Nacional, de hacer punta - como dije el otro día, en el discurso de inauguración, del 1 de marzo, de las sesiones del Parlamento argentino - tiene por objeto esto: no venir a competir con la banca privada porque no es nuestro deseo competir con el sector privado, sino, en todo caso, articular con el sector privado y allí donde el sector privado no está cumpliendo el rol que, a nuestro criterio, se debería estar cumpliendo, venir desde el Estado precisamente a cumplir con ese rol. La otra cuestión importante, que también habla de la eficiencia, la eficacia, pero fundamentalmente de la justicia, en materia de distribución regional del crédito, algo que es reclamado a lo largo y a lo ancho del país, porque en definitiva, también, muchas veces se observa, aún en la banca pública que la distribución del crédito, de la asistencia financiera por parte del Estado siempre se da en los grandes centros urbanos y, fundamentalmente también, en la Capital Federal. Es decir, adónde se tiene un acceso directo a los servicios, a las oficinas, a las influencias, a la operatividad o a lo que fuere. Creo que también es un desafío muy importante para todo el Banco Nación, para todas sus sucursales mejorar, también, en esto de la distribución del crédito en todo el país y que la eficiencia, la eficacia llegue a todas las localidades del interior del país, donde además, en muchísimas de ellas, es solamente la presencia del Banco Nación la que tiene en materia de financiamiento, en materia de instituciones crediticias. Por eso hoy estoy muy contenta, saben que en unas horas más, no en unos instantes más parto hacia Caracas y luego hacia Santo Domingo, pero no quería estar ausente de esto, que considero una señal muy importante, pero sobre todo, una acción concreta, puntual y directa a lo que siempre sostuvimos: la necesidad de una banca pública que cumpla, además, el rol que tuvo históricamente este Banco. Porque este Banco no es un banco que se haya creado con el fin de la especulación, con un mero rol financiero, fue esencialmente concebido como una banca de fomento y desarrollo de la Nación Argentina. Y, precisamente, esta línea de créditos, esta decisión política tiende a recuperar y a profundizar ese rol: banca de fomento y desarrollo de la Nación Argentina. Esperamos, además, por parte del sector privado financiero, tal cual lo dije el otro día -dice el Jefe de Gabinete como una crítica que siempre hace al sector privado financiero, "ustedes siempre le prestan a los que no necesitan, a los que tienen plata" y esta es a veces la crítica que muchas veces hacemos también desde el sector político a este sector-, porque también es necesario, que tomen riesgo, porque esto también es parte del juego empresarial. Es el mismo riesgo que toma un productor o un inversor cuando decide apostar, abrir su fábrica, su negocio, tomar más empleados o salir a competir por mercados, ahí está tomando riesgo su capital o su empresa cuando decida ampliarla. También queremos, entonces, que los bancos que tienen varias deudas con el país, no solamente la de dar financiamiento, sino también recuperar la confianza que amplios segmentos de la sociedad, por múltiples causas que no conviene ya enumerar pero que todos recordamos, tienen muchas veces en el sistema financiero privado, es necesario entonces que ante un sistema que hoy está muy líquido, cumplan con ese rol y retribuyan en cierta medida a la sociedad argentina todo lo que la sociedad argentina le ha dado al sistema financiero y que todavía no han retribuido. (APLAUSOS) No es un reproche, no soy quién para reprochar nada a nadie, no me siento la dueña de la verdad; simplemente quiero instarlos a formar parte también de este proceso, de este modelo, como decía Mercedes, que en cinco años ha demostrado, pese a los diagnósticos que muchas veces provienen de esos sectores, un modelo de acumulación, con inclusión social era, precisamente, lo que necesitaba la Argentina. Entonces, creo que todos tenemos la obligación de participar en la sustentabilidad del mismo y hoy, cuando uno demanda conductas, es el primero que debe llevarlas adelante. Yo siempre digo que no hay que pedirle nada  a los demás que uno mismo no esté dispuesto a hacer. Esto es clave en todos los comportamientos, en los sociales, en los políticos y también en los económicos. Aquí está, entonces, el testimonio del Estado nacional argentino a través de su Banco Nación como sustento para seguir creciendo en este modelo de acumulación, de inclusión social que tantos buenos resultados ha dado y que estoy convencida de que vamos a seguir sosteniendo para lograr aún mejores resultados sociales y económicos y también, modificando comportamientos culturales. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias señor Alcalde. Me siento, lo dije recién afuera, cuando un periodista de mi país apareció entre la gente y me preguntó cómo me sentía, más latinoamericana que nunca, porque desde el 25 de mayo del 2003 finalmente la República Argentina retornó a su lugar, a nuestro lugar común, a nuestra casa que es la América Latina. Y mi convicción, mi compromiso y mis ideas con el pueblo argentino en primer término, con el pueblo latinoamericano en segundo término, pero fundamentalmente con todos los pueblos del mundo y con todos aquellos que luchan por causas justas y humanitarias, que es en definitiva lo que nos distingue a todos como ciudadanos universales, la condición humana, lo más importante. La defensa de la condición humana es la más importante defensa que cualquier gobierno puede exhibir. Muchas gracias por este recibimiento tan cálido y afectivo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenos días o muy buenas tardes a todos y a todas, ya no sé muy bien el horario: realmente cuando recién veía firmar los convenios, los acuerdos, pensaba en la imagen que tal vez tenía alguien que estaba mirando en este momento lo que acontecía, tal vez pudiera pensar que éramos dos presidentes únicamente que estábamos firmando una serie de acuerdos vinculados con algunas cuestiones; pero hoy yo no he llegado sola aquí, a la República Bolivariana de Venezuela, no solamente me han acompañado funcionarios de las áreas políticas y técnicas del Gobierno de la República Argentina, he venido también acompañada por importantes empresarios argentinos, que vienen a realizar acuerdos, negocios, aquí en la República Bolivariana de Venezuela, basados esencialmente en lo que yo digo van a ser los dos ejes centrales del siglo XXI: energía y alimentos. Lo dije el 10 de diciembre, cuando me tocó asumir como Presidenta y lo digo todos los días, porque es algo verificable, algo palpable, es lo que va a signar la vida de la humanidad en este siglo que recién empieza. Y pienso precisamente que en estos dos campos, energía y alimentos, somos dos países, Venezuela y la República Argentina, de absoluta y necesaria complementariedad. Este país, riquísimo en energía, petróleo, gas; mi país, la República Argentina, con capacidad para producir alimentos para más de 500 millones de habitantes, mientras apenas nosotros somos 40 millones, y además hacerlo con un altísimo grado de competitividad en materia de eficacia, de tecnología. Y estas son las cosas en las que tenemos que ocuparnos los hombres y las mujeres que hemos sido electos por la voluntad popular para representar los intereses del pueblo. Representar los intereses del pueblo significa, esencialmente, mejorar su calidad de vida y utilizar todos los instrumentos de articulación e integración regionales precisamente en un espacio como Latinoamérica en la que no se sabe por qué, o tal vez sí todos sabemos por qué, estuvimos durante mucho tiempo mirándonos con desconfianza y hasta enfrentados, sin advertir que en el proceso de integración económica, de integración política, de integración cultural, que nos es además muy fácil porque tenemos un común denominador, una cultura que nos determina desde el origen, tenemos el espacio para poder brindar una mejor calidad de vida a todos los hombres y a todas las mujeres de nuestros pueblos. Por eso hoy estamos haciendo algo más que eso, pero también junto a eso el compromiso por la paz, el compromiso por la paz en la región, uno de los elementos que yo siempre decía era distintivo. Yo me acuerdo cuando estuve hace poco aquí, en Venezuela, invitada por la CAIV, la confederación que agrupa a entidades judías aquí en Venezuela y dije que uno de los patrimonios más grandes que teníamos aquí en América latina, en la América del sur, es que éramos una región de paz, que éramos una región que podía garantizar a sus habitantes que jamás íbamos a tener enfrentamientos. Y yo quiero hoy desde aquí reafirmar ese compromiso de mi país y de su Presidenta en lograr que todos aquellos inconvenientes y dificultades, que todas aquellas cuestiones que parecen venir a perturbar esta paz de la que tanta gala hacíamos y que tan felices nos sentíamos de tener, puedan ser desterradas y vuelta a instalar la paz y la concordia aquí en nuestra región. (Aplausos) Tenemos nuestras diversidades, propias de nuestras historias, de nuestras regiones, pero esa diversidad ha sido una de las cuestiones que más riqueza ha dado precisamente a la integración latinoamericana. Hoy en la reafirmación de la Resolución 930 de la Organización de Estados Americanos, la entidad madre que nos agrupa, y que además debe ser el espacio y el escenario donde se resuelvan todas las diferencias que podamos tener, acostumbrarnos a que el principio básico del derecho internacional es someternos a los organismos multilaterales y a no tomar iniciativas o medidas de fuerza unilaterales. Esto es clave para mantener la paz en la región. Si uno puede ver y observar el mundo, advierte que precisamente fue la ruptura de la multipolaridad, de la multilateralidad, lo que nos ha hecho vivir un mundo más inseguro. Por eso debemos hacer aprendizaje de otras equivocaciones, de otros errores para no cometerlos nosotros mismos y trabajar fuertemente por la paz. Porque además la paz no es solamente un objetivo por sí mismo, es lo que nos permite que los derechos humanos de todos y cada uno de los habitantes tengan vigencia. Solamente con la paz, solamente en la paz hay vigencia irrestricta de los derechos humanos. Cuando la paz desaparece también desaparece el respeto a los derechos humanos, que es uno de los temas centrales de nuestro gobierno de la República Argentina desde el 25 de mayo de 2003. (Aplausos) Por eso, convocar a la paz es convocar también al respeto a los derechos humanos, al derecho internacional, a los organismos multilaterales, de los cuales también nosotros somos parte y formamos parte. Creo que todo esto es el círculo virtuoso que puede permitirnos un desarrollo sensato aquí en la América latina. Articular nuestras economías en base a la complementación, articular nuestro esfuerzos por la paz y en definitiva perseguir el objetivo que por lo menos para nosotros siempre ha tenido la política de representación popular: servir al pueblo. Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Gracias presidente Chávez por habernos recibido de manera tan cálida y afectuosa. (Aplausos)Contingente Conjunto Argentino, buenas tardes. Quise estar esta tarde junto a todos ustedes, compatriotas que visten uniforme y otras compatriotas que no visten uniforme pero que están sirviendo con su conocimiento en la salud y que me tocó saludarlas hace unos instantes en el aeropuerto. Quiero decirles a todos ustedes que estoy aquí para brindar apoyo a esta que no es una acción militar, sino que es una acción profundamente humanitaria decidida en el ámbito de Naciones Unidas, debatida en nuestro Parlamento argentino y democráticamente aprobada por las instituciones de la democracia cuando decidimos que debíamos poner el hombro junto a otros hermanos de Latinoamérica para ayudar a transformar una realidad muy difícil, muy trágica, muy grave aquí, en Haití. Los esfuerzos, que algunos quisieron confundir con política pero que en realidad respondían a lo que debe ser, en definitiva, la alta política, que es servir un instrumento para mejorar la calidad de vida de la gente, tuvo sus resultados. Los resultados, los números, la realidad que hoy tienen un aquí diferente al que se tenía en el año 2004 y que además han permitido también la reconstrucción de las instituciones democráticas, tan importantes para lograr todas las demás cosas, como una mejor salud, mayor educación y también el crecimiento económico que por primera vez comienza a tener lugar aquí en Haití. Por eso quise con mi presencia, que no es mucho, que no es nada -diría-, apoyar a todos ustedes. Sé que es muy difícil la tarea que tienen que hacer, pero sé que la están haciendo con honor, con dignidad y representando a nuestro país, la República Argentina. En nombre de todos los argentinos y de todas las argentinas, muchas gracias.Gracias, quisiera en primer término rescatar lo que manifestó el señor Presidente de México, en cuanto a la modalidad del debate que debemos llevar adelante; esto es definir, un poco, los términos formales de un debate para que la adjetivación no esconda la argumentación y además, ante una adjetivación vuelva a haber otra, tal vez, de mayor escala, que entonces enmascara los verdaderos problemas y no nos permiten el abordaje de las cuestiones. Nos lo debemos, en primer término, por una cuestión de respeto entre nosotros mismos, pero fundamentalmente nos los debemos, también, como representantes de las sociedades, que nos han votado, y que exigen de parte de todos nosotros actitudes y lenguajes que tengan que ver con la legalidad, con la institucionalidad, esencialmente desprovistos de adjetivaciones, y centrados en todos aquellos hechos, relatos de hechos verificados y concretos; no de argumentos que son controversiales, pero si de los hechos puntuales, concretos, que se han verificado porque son la realidad y es muy difícil negar o discutir la realidad. Hecha esta breve introducción a cómo deberíamos intercambiar opiniones, reflexiones y posiciones, me parece interesante y productivo hacer un doble abordaje del problema. El primero, debe ser un abordaje político, ¿Por qué? Porque la política presupone análisis, ejercicios de comprensión de porqué estamos en una determinada situación, porqué llegamos a esta situación. Y yo me permito recordarles a todos ustedes, que vengo participando de estas reuniones, no de la de Río, que específicamente es la primera vez que lo hago, estas reuniones de la región, bajo diferentes títulos y encuentros, puede ser MERCOSUR, puede ser UNASUR, pero en fin nos hemos encontrado, desde el año 2003, con muchos de ustedes en forma reiterada. ¿Y a qué viene esto? A que en realidad lo que hoy estamos analizando, lo qué sucedió, lo que plantea Ecuador: la violación de su soberanía territorial, tiene como protagonistas los hechos puntuales y concretos a países y mandatarios, que han venido participando de todas estas reuniones y en las cuales durante todo el tiempo que hemos estado no había sobrevenido nunca un episodio de esta naturaleza, de este grado de conflictividad social. Y lo cierto es que Venezuela está en la misma posición geográfica que estaba hace 5 años, hace 10, hace 20; lo mismo sucede con Colombia; lo mismo con Ecuador. El Presidente actual de Colombia es presidente desde que yo recuerdo, y participo cuando acompañaba al ex presidente Kirchner en estas reuniones; también lo es el presidente Chávez, creo que lo es desde 1999, y tal vez el mandatario más joven, en cuanto no solamente a edad, sino también a participación en estas cumbres sea el señor Presidente de la República del Ecuador. Y las FARC, además, las traigo a colación a partir del planteo del señor Presidente de la República de Colombia, están allí también desde hace 40 años. Y a mí me ha tocado ver una relación armoniosa, amigable, siempre entre el Presidente de Venezuela y el Presidente de Colombia, toda la vida, aún reconociendo sus diferentes ópticas, sus diferentes opiniones, sus diferentes posicionamientos, no solamente a partir de un trato amigable y de haberlos escuchado tratarse con mucho respeto, el uno con el otro, además de las relaciones profundas comerciales entre ambos países, a partir de la cantidad de ciudadanos y ciudadanas colombianas que viven en Venezuela y seguramente viceversa en Colombia; han participado también representantes de Ecuador, que ya no están y a los que ha hecho mención el Presidente Rafael Correa y las FARC estaban allí, en territorio colombiano, actuando y de acuerdo a lo que he escuchado aquí yendo de un territorio a otro. ¿Qué fue, entonces, lo que sucedió para que, finalmente se disparara una escalada que culminó con el hecho concreto, el episodio concreto de la violación de la soberanía territorial de la República de Ecuador? ¿Cuándo se terminó las buenas relaciones? ¿Cuál fue el momento en que comenzó la escalada verbal y sin límites de unos contra otros, que nos tiene hoy aquí, en esta Cumbre de Río a presidentes y presidentas de distintas repúblicas latinoamericanas discutiendo, por primera vez, en muchísimo tiempo, en muchísimas décadas la violación de la soberanía territorial, a través de un hecho de unilateralidad. Y yo, si mal no recuerdo, esto comenzó a dispararse, cuando comenzó a introducirse la cuestión en muchísimas discusiones en la región del canje humanitario, a producirse en Colombia; canje humanitario en el que - me acuerdo en mi discurso de asunción, pedí que Dios iluminara al Presidente Uribe para ayudar a llegar a una solución humanitaria. Días antes, el ex Presidente Kirchner había recibido, todavía en ejercicio del mandato la solicitud del señor Presidente de la República de Francia, para intervenir en el canje humanitario. Ustedes saben la materia de derechos humanos es una de las políticas centrales de nuestro Gobierno. Pero la percepción y la realidad indica, que relaciones que venían fluyendo, más que amigablemente, en todos los planos: en lo político, en lo comercial, en toda naturaleza, de repente comienza una escalada terrible, a partir de que aparece la figura del canje humanitario, del tratamiento humanitario a los rehenes, presos o retenidos de las FARC y allí todo comienza a dispararse. Esto es el primer ejercicio de comprensión de lo que podemos denominar el abordaje político, llegar a esta situación que hoy estamos discutiendo, inédita en la región: la violación de la soberanía territorial de uno de nuestros países. ¿Qué hacer entonces frente a esta situación? Contemplar la dialéctica discursiva y de posición de argumentaciones no nos da las soluciones. Me parece que lo importante sería hacer un abordaje legal e institucional, porque creo que es uno de los instrumentos más importantes, que tenemos en Latinoamérica: el rescate de la legalidad y el rechazo a la unilateralidad. Es imprescindible, colegas, que no ingrese en nuestra región la doctrina de la unilateralidad. Si nosotros admitimos la doctrina de unilateralidad, estaremos perdiendo un patrimonio de la política exterior latinoamericana que es exhibida como un logro en todos los foros internacionales. Me ha tocado participar en reiteradas oportunidades en reiterados foros de una Europa muy conflictiva, de un mundo muy conflictivo, muy inseguro, nosotros mismos somos todos miembros de la Organización de Naciones Unidas y en cada uno de nuestros recursos invocamos la necesidad de reconstruir la multilateralidad. Es uno de los ejes de del reclamo Latinoamericano, la reconstrucción de la multilateralidad para vivir en un mundo mejor y más seguro. Si nosotros perdemos esta convicción de la multilateralidad, esta negativa a la justicia por propia mano, sino recurriendo a los organismos multilaterales que nos agrupan y nos representan, estaremos perdiendo uno de los atributos más importantes y distintivos de la política Latinoamericana. ¿Qué quiero decir con esto? Que desde la legalidad es desde donde debemos combatir a la ilegalidad. Colombia tiene todo el derecho a combatir a las FARC, pero para ello debe hacerlo desde la legalidad. Porque además, es una de las claves en cualquier lucha que uno encare, cuando lo hace en nombre de la democracia, de los derechos humanos y del derecho de los pueblos. Hacerlo desde la legalidad, es lo que nos da, no solamente institucionalidad, sino legitimidad política nacional, regional e internacional. Esta es la primera cuestión que me parece a mí que deberíamos tener: el compromiso de rechazar la unilateralidad. No puede ser tomada ninguna decisión por parte de nosotros en ejercicio "manu militari" sin la consulta al otro país. Esto es clave para poder seguir siendo quiénes somos, una región libre de una doctrina que ha provocado grave conflictividad en el planeta. Hemos dicho históricamente -y lo reitero- que el terrorismo no se combate con la violación masiva de los derechos humanos. La ilegalidad tampoco se combate con mayor grado de ilegalidad, sino con mucha, mucha legalidad. Quiero en este aspecto rescatar una de las resoluciones a la que hiciera mención el Presidente de Colombia, referido, precisamente, al Grupo Río, que es la que tuvo con motivo la Resolución de la 17º en la ciudad de Cuzco, los días 23 y 24 de mayo. Yo quiero leerles a todos ustedes, es decir, permitirme la lectura del texto puntual de esta Resolución: "Decidieron los países reunidos, los países miembros del Grupo de Río, reunidos con ocasión de la 17º Cumbre en la ciudad de Cuzco, los días 23 y 24 de mayo de 2003, habiendo examinado con honda preocupación el conflicto interno que afecta al pueblo de la hermana República de Colombia, decidieron: instar al Secretario General de las Naciones Unidas, excelentísimo señor Koffi Annan, a que utilice sus buenos oficios para impulsar decididamente un proceso de paz en Colombia, exhortando a los movimientos guerrilleros que operan en dicho país a firmar un acuerdo de cese de hostilidades y entrar a un diálogo abierto y transparente que, a través de un cronograma con plazos discutido y aprobado por las partes, permita llegar a una solución pacífica y definitiva al conflicto colombiano que cada vez más afecta a los países vecinos de la región". Esto lo dijo este mismo espacio institucional que hoy nos agrupa, la Cumbre de Río. Y siguió: "si este proceso no tiene el éxito deseado el Grupo de Río junto al secretario general de Naciones Unidas y en coordinación con el gobierno de Colombia buscará en una nueva consulta otras alternativas de solución." Esto es derecho entre nosotros, esto es legalidad entre nosotros, esto es lo resuelto por este mismo espacio institucional regional en el año 2003. Es un antecedente importante porque yo creo que hace a las sociedades desarrolladas y fundamentalmente democráticas el tener una normativa de legalidad, una coherencia política de legalidad en sus decisiones y en sus propios antecedentes como cuerpos regionales. Qué digo entonces, estimados colegas. La primera cuestión es reafirmar el rechazo a la unilateralidad, volver a reconstruir la legalidad en la región, apoyándonos en nuestros propios instrumentos, en nuestros propios anales, en nuestras propias decisiones que hemos tenido en estos mismos ámbitos, porque si no pareciera que cualquiera de estas reuniones tiene por objeto solamente firmar declaraciones que luego no son analizadas, no son protocolizadas y mucho menos aún son ejecutadas o seguidas como una política regional decidida en un ámbito institucional y democrático. Por eso creo que es muy importante el manejo de los términos formales del debate y la discusión. Creo además que debemos tener una clara comprensión, porque no puedo obviarlo, de que estamos con mucha pasión pero con mucha racionalidad haciendo todos los esfuerzos posibles para el canje humanitario, tal cual nos hemos comprometido institucionalmente como país también, y lograr la liberación de la mayor cantidad de rehenes, prisioneros o como quieran calificarlos ustedes que tengan las FARC. Recuerdo una reunión que tuve con el presidente Uribe el día 11 de diciembre en mi despacho con motivo de mi asunción. En aquel momento el Presidente dudaba de que las FARC fueran a liberar a algunos de los detenidos. Creo que me acompañaba el canciller Taiana en ese momento así como otros funcionarios acompañaban al presiente Uribe. Había una duda y era aceptable la duda que tenía el presidente Uribe porque había habido negociaciones o aproximaciones y nunca se había producido la liberación de ningún rehén. Esto fue lo que me dijo el Presidente en aquella oportunidad y me dijo también que no se iba a producir ninguna liberación porque las FARC no iban finalmente a liberar a nadie. Han transcurrido dos meses y veintiocho días, porque el 11 de diciembre recién serían los tres meses, y se han producido siete liberaciones. Siete ciudadanos y ciudadanas colombianos que han recuperado la vida y la vigencia de sus derechos humanos. Creo que tenemos que hacer un intento fuerte también todos los países por lo que la totalidad de esos ciudadanos y de esas ciudadanas, de distintas nacionalidades, recuperen la vigencia de sus derechos humanos en un trato humanitario. Trato humanitario que bueno es decirlo, no solamente está siendo impulsado aquí en la región, ha sido impulsado por la República de Francia, hay negociadores españoles y suizos. Es la misma Unión Europea que califica de terroristas a las FARC la que también participa en las negociaciones para la liberación de los detenidos. ¿Qué nos tiene que demostrar esto entonces a nosotros? La primera cuestión: no desvincularnos nunca de la legalidad; la segunda cuestión: separar las cuestiones humanitarias de las cuestiones que estén estrictamente vinculadas a otro tipo de cuestiones y, la tercera, rechazar -reitero- la unilateralidad y volver a instalar entre todos nosotros el consenso, no del acuerdo o de solamente el pedido de disculpas, de última, quiero serles absolutamente sincera, me parece muy bien el reclamo de disculpas y de todo lo demás, pero lo que más me interesa es que en esta reunión todos tomemos el firme compromiso de que nadie puede apartarse de la legalidad, de Naciones Unidas, de la que formamos parte, de la Organización de Estados Americanos, de la que también formamos parte. No nos apartemos nunca del derecho y menos aún para combatir a los ilegales. Porque a los ilegales se los combate con más Derecho, con más Justicia y con más aplicación de los acuerdos que tenemos entre todos los Estados que formamos parte de estos espacios. Esto es lo que quería decir y pedir, además, siempre nos han acusado -y discúlpenme un planteo de género- a las mujeres de que se nos vuelan los pájaros y que por allí tenemos cierto grado de histerismo cuando tenemos algunas cuestiones, pero quiero decirles a algunas escenas que por allí nos tocan ver, nos convierten a las mujeres tal vez en las personas más racionales de esta planeta. (APLAUSOS) Discúlpenme con la cuestión del género, pero nos lo debíamos porque siempre nos están poniendo a prueba y siempre tenemos que dar muestras y pruebas de que podemos ser mejores que los hombres. Creo que en algunas cosas estamos demostrando que, en algunas cosas, somos un poco mejores que algunos hombres. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias pueblo de Larroque. Hoy es un día de fiesta aquí, en Entre Ríos, en Larroque, pero es también un día de fiesta para todos los argentinos, porque en todos los colegios del país hoy se está impartiendo clase. Hoy tenemos las escuelas, las aulas abiertas, para dar como siempre ha sido a través de la educación, el gran combate, la gran batalla por la igualdad. Eso es en definitiva la educación; no es solamente preparación para el trabajo, no es solamente instrucción para sobre vivir; es esencialmente el instrumento que permite igualar y mejorar las condiciones de calidad de vida de todos aquellos que por distintas circunstancias tal vez no hayan podido acceder a los bienes y servicios materiales que otros sí pueden disfrutar, pueden tener, pueden gozar. Esta Escuela que hoy inauguramos forma parte del plan "700 Escuelas"; pronto vamos a lanzar otro más ambicioso aún, el de "1.000 Escuelas"; este año vamos a completar la construcción de las 700 escuelas que se lanzaron durante la anterior administración del presidente Kirchner. Y quiero contarles argentinos y argentinas que desde los años ´50 no había en todo el país un plan sistémico y masivo de construcción de colegios como el que se ha dado y como el que queremos proseguir, porque estamos convencidos no sólo discursivamente sino íntimamente que es la educación la gran igualadora. Yo lo decía hace unos días, me desvela, quiero que todos los argentinos, quiero que todos las argentinas tengan la misma posibilidad que tuvo esta mujer que hija de trabajadores pudo llegar a la más alta magistratura de la República porque tuvo formación y educación en la escuela y en la universidad públicas. (APLAUSOS) Ese es el combate, esa es la lucha que a mí me gusta y que quiero para todos los argentinos, la lucha por más y mejor educación, la lucha por educación todos los días, porque no hay peor educación que la que no se da, no hay peor día de clases que el que se pierde. Por eso yo convoco a toda la comunidad educativa, directivos, docentes, padres y alumnos a este gran combate por la educación en la Argentina. Recién escuchaba atentamente a la directora cuando hablaba de los cuatro pilares sobre los que se construye la escuela como proceso de democratización en tiempos de globalización. Ella hablaba de solidaridad, libertad, responsabilidad y respeto como los cuatro pilares básicos. Creo, argentinos y argentinas, que el valor de la solidaridad es algo incuestionable en la sociedad argentina en todos nosotros. La libertad, el otro gran valor que nos costó años de sangre y tragedia para recuperarlo, hoy lo disfrutamos en esta democracia que hemos construido entre todos. Nos falta ahora, argentinos y argentinas, abordar también el combate por la responsabilidad y el respeto, los otros dos grandes valores que construyen a una sociedad. (APLAUSOS) Y para eso hace falta algo más que un gobierno que provea de instrumentos o bienes para la educación o para la salud. Ayer fue un día triste para los argentinos, ayer vimos que vidas humanas se perdían precisamente por un acto de irresponsabilidad y permítanme un minuto detenerme en este día de felicidad en la tragedia que ayer enlutó a todos los argentinos. Allí vimos un accidente de los tantos que hoy enlutan la vida de los argentinos, el colectivo era nuevo, impecable, de reconocida marca, modelo 2007, apenas unos meses atrás había sido adquirido por la empresa; el paso a nivel tenía todos los niveles de la modernidad, barrera automática, señalamiento sonoro, lumínico, 12 luces; se hizo el grado de alcoholemia también de los conductores de los trenes y del colectivo y daban bien. ¿Qué pasó, qué fue lo que falló? Teniendo todos los instrumentos, teniendo todo para hacerlo ¿por qué salió mal? Por eso que muchas veces nos falta, la responsabilidad y ese es el valor al que los convoco argentinos y argentinas. (APLAUSOS) A la responsabilidad y el respeto por el otro, por la vida del otro. Muchas veces hay casi un ejercicio perverso entre nosotros mismos; muchas veces entre nosotros, muchas veces a través de un medio de comunicación donde la culpa siempre parece que la tuviera el otro. Pero argentinos y argentinas, si todos además de esa solidaridad innata que nos nace, si todos además por el amor a la libertad también luchamos para tener responsabilidad, todos nosotros, cada uno en el rol que le toca, a mí como Presidenta, a un directivo de colegio como directivo de colegio, a un docente para dar clase, a un alumno para estudiar y a un padre para exigir, las cosas van a ir mucho mejor en la República Argentina. (Aplausos) Yo quiero, hermanos y hermanas, autoconvocarnos, autoexigirnos a ese compromiso de responsabilidad y a ese compromiso de respeto por el otro. Si vinculamos las dos cosas, todo nos será más fácil. Estoy convencido de que estamos en el buen camino, el tener este magnífico establecimiento moderno, cálido, digno, luego de años de demandas. Y uno puede verlo a lo largo y a lo ancho del país cuando vamos a inaugurar las obras. Todos nos dicen "hace 30 años que lo habíamos pedido", "hace 20 años que lo demandábamos". El otro día un gobernador de una provincia del Noroeste argentino presentaba conmigo la obra de un dique que había sido anunciada por el general Roca en su primera presidencia, ni siquiera en la segunda presidencia, en la primera. Decía entonces, si estamos alcanzando las metas y los objetivos que nos hemos fijado debemos ir por más, por más cosas, por mejor calidad en la educación, por llegar a todos, porque la escuela pública vuelva a ocupar el rol que tuvo, porque entiendo que muchas veces fue dejada de lado, muchas veces fue minimizada. Pero hoy que tenemos la oportunidad entre todos de volver a rescatar esos valores que nos hicieron distintivos en la América latina no cejemos en el esfuerzo. Por eso, con mucho amor, con mucha pasión, porque también además de la razón, como decía la señora directora -y coincido plenamente- se necesita la pasión junto a la solidaridad, la libertad, la responsabilidad y el respeto, así vamos a ser mejores argentinos y vamos a construir una mejor patria para todos. Muchas gracias Larroque, gracias por el afecto, gracias por el cariño, no los voy a olvidar nunca, muchas gracias y fuerza para seguir adelante. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: antes de introducirme en la materia específicamente, tres apostillas: una, ha sido excelente señor Ministro su exposición sobre energía, pero Comahue va con "H" también y no lo había puesto, así que dígale a los que hicieron el Power Point, que sería bueno que además de ser expertos en energía pusieran, además, Comahue como corresponde; la otra algo que me quedó de lo que usted dijo, respecto de expertos, respecto de lo que decía del fuel oil venezolano que no tenía la suficiente calidad, ustedes saben que yo, hace pocos días, estuve en Caracas, firmando importantes convenios, acompañada de importantes empresarios argentinos, que fueron a vender sus productos, en materia de metalmecánica, en materia de alimentos. Hubo un intercambio comercial altamente positivo para la Argentina y también, por supuesto, para Venezuela, que necesita de los instrumentos de metalmecánica, de maquinarias, de la expertis que tenemos los argentinos en materia de agricultura, en fin en todo lo que tiene que ver con alimentos. Ellos con energía, nosotros con los alimentos. Pero pasó algo muy curioso, así como los "expertos" argentinos decían que el fuel oil venezolano era malo y no servía, también habían "expertos" aparentemente, en Caracas, no ya sobre energía, sino sobre alimentos y decía que el trigo argentino - escuchen bien - era un trigo ácido y que por lo tanto, al ser ácido, daba muy mal pan, o sea no se podía hacer un rico pan con él. Si vieron "expertos" hay en todas partes, de esto tenemos que ponernos contentos porque no creamos que los "expertos" están solamente en la Argentina, pululan por doquier y los hay en todas las actividades: en energía, en materia alimentaria. Bueno, pero sigo con el relato, decía que era un trigo ácido y, por lo tanto, el pan era horrible. ¿Saben lo qué tuvimos que hacer? Llevar panaderos argentinos para que realmente pudieran hacer la prueba, el ejercicio y almorzamos, en Caracas, el día jueves, en compañía de toda la delegación argentina de funcionarios y de importantísimos empresarios argentinos con un pan que, bueno, ya todos sabemos, decirle a un argentino que nuestro pan es horrible, cuando somos grandes consumidores de pan y tienen fama de ser  uno de los mejores del mundo, pero esto sucedía. Esto es para que advirtamos que en realidad mediocres hay en todas partes, opositores y "expertos" también, así que no preocuparse tampoco demasiado. Me importa si resalta todo lo otro, todo lo que ha venido desarrollando el Ministro, lo que significa en principio, está planificación inteligente, articulada, que hacemos del intercambio y de los distintos tipos de energía, de acuerdo con las distintas épocas del año, en que son demandadas por nuestra industria. Y también una puesta al día de lo que significa el rol que tiene que tener la Argentina porque esto que parece muy lógico, que la Argentina exporte combustible, ya sea en materia de gas o cualquier otro, al mismo costo, por lo menos que lo importa, que parece muy lógico comercialmente, no siempre se hizo en la Argentina. Por eso también la presencia de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, porque vendíamos gas para una explotación, del otro lado de la Cordillera, a un precio notablemente inferior al que correspondía haciendo una transferencia de recursos energéticos, que tiene obviamente una expresión en materia de divisas más que importante. Y esto no significa que uno no tenga muy buenas relaciones con todos sus vecinos, pero creo que lo que es importante es articular los distintos intereses para que la integración y el intercambio comercial sea eso: un intercambio comercial y no una donación energética, que es en definitiva lo que todos ustedes saben ocurrió en nuestros país, durante muchísimos años, con una más que importante transferencia de recursos nuestros. Claro qué pasa, era la época en que la Argentina no producía, no habían industrias, entonces prácticamente podía hasta casi regalarse el gas, se venteaba. De hecho en la provincia de Santa Cruz y en muchísimas partes uno ver cómo el gas se venteaba. Esto significaba inmensas llamaradas porque el gas no podía ser utilizado porque no había actividad económica. Y lo que es importante es que la demanda, el crecimiento de la economía es de tal magnitud de año en año, de mes a mes que cada vez necesitamos más energía. Esto no nos tiene que poner nerviosos; al contrario, nos tiene que alegrar porque cuanta más energía necesitemos, es que el país sigue creciendo y los argentinos siguen consumiendo, produciendo y exportando, que es la clave, en definitiva. No es ningún milagro lo que ha sucedido en los últimos cuatro años, no es obra de la magia o de la suerte, como algunos también quieren hacerlo aparecer. Es simplemente volver a trabajar, a producir, a consumir, a exportar y para esto necesitamos energía en un mundo donde -lo vengo repitiendo incansablemente- energía y alimentos van a dominar el siglo XXI. Durante algún tiempo quisieron hacernos creer desde algunos sectores que la energía era un problema en la Argentina; todo el mundo sabe y advierte claramente que la energía es un problema en el mundo, en la región y, tal cual lo dije el otro día, Argentina vive en el mundo y en la región. Por eso, creemos que esto es muy importante en un país de expertos, como digo yo; muchas veces resulta también por momentos agobiante tener que seguir explicando siempre lo obvio. Hay en la Argentina como un ejercicio de tener que explicar las cosas que son obvias y que en ningún otro país necesitan ser explicadas porque son entendidas independientemente del lugar, de la posición ideológica o política que cada sector tiene. Y eso es así porque hay una comprensión superior que son los intereses del país, los intereses del Nación porque, en definitiva, cuando uno puede separar lo uno de lo otro y advertir que nada puede haber más importante que los intereses del país, entonces, bueno, ya no hay confusiones y uno puede comprender con claridad todas las cosas. Quería contarles estas pequeñas anécdotas que habían pasado en mi viaje a Caracas porque esto ayuda muchas veces a comprender algunas cosas que nos pasan y, por lo pronto o por lo menos, si bien no es un consuelo que haya tontos en todas partes, no nos convierte en nada distintivos ni siquiera en esta materia. Entonces, realmente felicito al Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Sé que en pocos días más vamos a inaugurar también en Campana uno de los ciclos combinados más importantes, lo que va a seguir incrementando nuestra oferta energética que, afortunadamente argentinos, aunque esto muchas veces nos cause dolores de cabeza, trabajo a destajo y esfuerzo permanente, seguimos demandando energía, seguimos necesitando más y más energía. Nuestros industriales, nuestro campo, nuestros trabajadores, todos seguimos demandando más energía y esto es una buena noticia, pese a que signifique que tendremos que redoblar esfuerzos en materia de planificación y articulación entre los intereses privados y los públicos que alguna vez alguien creyó que eran contrapuestos, que si se estaba en el sector público, se tenía al sector privado como un enemigo o viceversa, o algunos creyeron que se podía crecer solamente con la regulación del mercado. Pero ya sabemos que el mercado no es perfecto y que necesita de la intervención como sucede en todos los países del mundo. No hay un solo país en que esto no suceda. Así que, creo que es importante este intercambio, estas reflexiones y este conocimiento sobre los temas que abordamos por aquello de lo que a mí siempre me gusta hablar, es decir, del rigor profesional o del rigor intelectual. Así que, muchas gracias por la presencia de todos ustedes, felicitaciones a la gente del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, a la gente de la Secretaría de Energía y, seguramente también, a los señores empresarios que van a saber utilizar estas políticas; también el agradecimiento por su presencia a la gobernadora de Tierra del Fuego y al gobernador del Neuquen, porque también estas cosas significan para ellos instrumentos importantes para sus economías provinciales. No es que estén aquí porque han venido a tomar el té con la señora Presidenta, sino que han venido porque estaban en juego los intereses de sus provincias y por eso -reitero- están sentados aquí pese a que pertenecen a otros espacios políticos. Estos son los ejemplos y las cosas que necesita la República Argentina Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: de todas las obras en materia ferroviaria que me tocado anunciar, esta tiene un sabor particular. Yo viajaba desde muy joven en el tren, en este tren, en el General Roca; había dos maneras de transportarse desde La Plata en transporte público hasta Buenos Aires, por la vieja línea del Expreso Río de La Plata que unía La Plata-Buenos Aires y la otra era el tren; había que ir hasta las calles 1 y 44, a la estación, a la vieja estación que veo sigue tan vieja en realidad bastante más vieja que en la época en que yo la utilizaba, porque creo que de todos los servicios ferroviarios que se han abandonado, tal vez el más deteriorado, el que más impactó el abandono de una política ferroviaria nacional ha sido precisamente la línea General Roca; sin lugar a dudas, es la más deteriorada. Me acuerdo de esos viajes donde pasábamos por Plátanos, Quilmes, Berazategui, Avellaneda finalmente hasta llegar a Constitución, inclusive cuando por allí el tren se detenía no en alguna estación sino en el medio del trayecto, aún así a mí me encantaba mucho más viajar en tren; yo siempre prefería ir en el tren antes que ir en el colectivo cuando viajaba a Buenos Aires, porque es un modo de transporte muy especial, uno siente otras cosas cuando va en el tren. Pienso que esta obra, como recién decía Daniel, conjuntamente con toda la renovación del sistema ferroviario, es un salto a la modernidad de la República Argentina muy importante. Recuerdo cuando anunciábamos el tren de alta velocidad Buenos Aires-Rosario, decían "falta tal vez esto, falta lo otro". Lo que en realidad se está haciendo es todo un desarrollo de puesta en marcha de una infraestructura ferroviaria moderna, contemporánea. Obviamente, ni todos los anuncios ni todos los proyectos pueden hacerse exactamente el mismo día, pero lo cierto es que hay una decisión y junto a la decisión la planificación de una política ferroviaria diferente en la República Argentina; creo que esto es lo más importante y lo que tenemos que rescatar. Me acuerdo también que inclusive era el modo de transporte político; cuando había grandes movilizaciones las agrupaciones políticas nos congregábamos en la vieja estación en las calles 1 y 44 y de allí partíamos, no hacia Plaza Constitución sino hacia Plaza de Mayo, digamos que Plaza Constitución era el punto de llegada. Creo argentinos y argentinas que obras de esta naturaleza hacen sin lugar a dudas, como recién decía Daniel, al mejoramiento de toda la articulación de todo el servicio productivo, pero fundamentalmente a la calidad de vida de los trabajadores, porque en definitiva si algo transporta el General Roca son trabajadores de toda la zona Sur que viene a prestar servicios a la Capital Federal esencialmente. Entonces creo que esta obra no solamente hace a la puesta en marcha de la modernidad, sino que es un gesto de justicia hacia un sector del Conurbano Bonaerense, el sector Sur que siempre había estado muy abandonado en materia ferroviaria. Por eso la presencia, la decisión de esta electrificación del Roca. También me parece importante la modalidad que se ha adoptado de dividirlo en tres tramos y que además las ofertas puedan ser sobre la totalidad de los tramos o sobre uno de los tramos, porque ayuda, me parece, a una mejor competencia, a una mejor decisión a la hora de otorgamiento de la licitación. Creo que es un buen sistema, porque nos ha dado muy buenos resultados. Así que, con todas las ganas de siempre, con todo el compromiso de siempre y como todos los días, trabajando para mejorar la calidad de vida de todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente es un acto importante, hay Intendentes de importantísimas ciudades de la Argentina profunda, como a mí me gusta llamarla, que hoy se incorporan a esta campaña que lleva poco menos de tres meses y que hoy podemos decir hemos cumplimentado el 10 por ciento de esas primeras 5 millones de lámparas que debíamos cambiar. Hemos cumplido con 350 mil lámparas domiciliarias, más unas 150 mil, aproximadamente, en el sector público, lo que representa el medio millón de cambio de lámparas, desde que iniciamos el plan. Pero también quiero anunciarles que en el día de la fecha, además de este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía, tiene también la contraparte o digamos el complemento de lo que significa también una política para el medio ambiente y acabo de firmar, hace unos instantes, el proyecto de ley, para remitir al Parlamento argentino, en la cual se prohíbe, a partir del 31 de diciembre de 2010, las fabricación, importación y comercialización de lámparas incandescentes. Esta es una decisión que se enmarca, como una definición también de política ambiental y de complementariedad  con este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía. La convocatoria, que estamos haciendo en forma voluntaria, solidaria para todos los argentinos va a tener imperio de ley, a partir del 31 de diciembre del año 2010. Debo reconocer que no fue una idea del Gobierno, no fue una idea original nuestra; al contrario cuando se lanzó este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía hubo una importante organización ambientalista que dijo que debíamos ir por más y planteó el tema de la eliminación de las lámparas incandescentes. Ellos lo proponían a partir del 1 de enero del año 2010, nosotros tuvimos que articular los intereses, obviamente, con las industrias fabricantes de modo tal de que la reconversión de estas industrias pudiera realizarse en tiempo y forma y no afectar, además, de la importante inversión, las fuentes de trabajo de miles de argentinos que necesitan obviamente de su trabajo, con lo cual en el rol que le compete al Estado articulamos los intereses entre el sector público o sea la sociedad, a la cual representamos, y en este caso los intereses del sector privado. Creemos que es una iniciativa planteada desde una organización no gubernamental ambientalista que fue analizada por el Gobierno, considerada viable, factible y conveniente, además, para llevarla adelante y así lo hicimos. Creemos que es importante rescatar todas aquellas ideas, todas aquellas propuestas que tengan que ver con esto: con mejorar la calidad de vida no solamente de los argentinos sino en definitiva de los habitantes del planeta. También en el día de la fecha, el señor presidente del Banco Central, con quien me acabo de reunir, hace unos instantes, me confirmó que habíamos pasado los argentinos, habíamos alcanzado los 50 mil millones de dólares de reservas, en el Banco Central, 50. 009 millones para ser más precisos porque está la añadidura de los 9 y es bueno decirlo, 50.009 millones. Yo me acordaba, hará dos años y medio, aproximadamente, año 2005 habíamos ido al municipio de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires, a inaugurar un edificio nuevo y me acuerdo que había un importantísimo empresario supermercadista en ese acto que se hacía de inauguración y hablábamos, por allí estábamos alcanzando un número importante de reservas, pero por supuesto nada que ver con este número y decíamos. "que bárbaro, sin algún día pudiéramos llegar a los 50 mil millones, ¿no?". Ese importante supermercadista seguramente se va a acordar de aquella conversación porque nos parecía en ese 2005 un número absolutamente imposible, todavía no habíamos pagado siquiera los 10 mil millones de dólares que nos demandó la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional y aún así nos parecía imposible, casi milagroso o mágica esta cifra, que hoy tengo el orgullo, ¿por qué no? de comunicársela a todos ustedes, porque no lo creo un logro de un Gobierno o de un partido. Creo que es logro de todos los argentinos, de todas las argentinas y esto me parece más que importante. También, en unos días más, vamos a comunicar oficialmente el crecimiento del mes de enero, que fue del 10.1, el crecimiento de la actividad económica, durante el mes de enero de 2008. Como todos ustedes ven, estas son cifras y datos que muchas veces no encajan en el relato que desde algunos medios de comunicación quieren hacernos creer que a los argentinos nos está yendo cada vez peor, cada vez más mal y que el Estado no tiene un rol como debiera tener en las sociedades desarrolladas. Hoy leía a un importante editorialista que quería contarnos a los argentinos de un país que, evidentemente, no encaja. Es como aquello que decía Jauretche, que cuando el sombrero no les entra en la cabeza, lo que pretenden achicar es la cabeza y no agrandar el sombrero. Esto significa que desean que la realidad encaje en lo que ellos quieren, que sea producto de sus prejuicios ideológicos o de su funcionamiento político que, además, creo que cualquiera lo puede tener. No hay obligación de compartir una visión ideológica, un modelo de desarrollo, un modelo de crecimiento o un modelo de gestión de Estado. Pero me parece importante que el relato tenga, por sobre todas las cosas, una honestidad intelectual frente a las cosas para decir cuál es el modelo que se presupone se quiere o cuál es el modelo que le conviene a los argentinos, pero, en realidad, muchas veces las cosas se disfrazan. Yo veía el otro día lo que pasaba en España. Porque esto que pasa no nos pasa solamente en lo mediático o en lo comunicacional, nos pasa en todos los ámbitos. Porque como digo yo, en la Argentina todo hace juego con todo. Yo veía que en España hubo elecciones y una campaña fuerte, de crispación, vimos debates sumamente fuertes que fueron televisados casi mundialmente y el partido que ganó, el partido del Gobierno, a quien felicité, por supuesto, en la persona de mi amigo José Luis Rodríguez Zapatero, lo hizo por dos puntos y medio. A las dos horas y media de haber cerrado los comicios, a las diez y media de la noche exactamente, el oponente, el partido de la oposición, que se había enfrentado duramente durante toda la campaña y que seguramente lo seguirá haciendo en el transcurso de la vida institucional española, reconocía con holgura, con gallardía, el triunfo. Dos puntos y medio. Yo me preguntaba qué hubiera pasado aquí, en la República Argentina, si en las pasadas elecciones hubiéramos ganado apenas por dos puntos y medio, cuando ganamos con veintidós puntos y nos acusaron de fraude. Pero qué quiero decirles con esto. La forma en que una sociedad política, la forma en que una sociedad en general debe comportarse frente a los hechos, independientemente de la ubicación, de los puntos de vista, de los intereses contrapuestos, inclusive, que cada uno quiera representar. Me parece que lo importante es poder acceder a una forma de relacionarnos aún en la oposición, aún en la diferencia, aún en la disidencia, con reglas de juego claras que todos aceptemos previamente. Y me parece que esto es lo central, que hoy, no solamente quien habla como Presidenta de la República, sino que todos los argentinos le están demandando a sus dirigencias, sean políticas, sindicales, empresariales, sociales, comunicacionales. Me parece que debería haber una suerte de "fair play", de reglas de juego claras en las cuales cada uno representa los intereses que quiera representar, porque esto es parte de la democracia, pero sin enmascaramiento, sin disfraces, diciendo qué es lo que quiere, defiende y representa cada uno. Me parece que esto sería agregar mucha calidad institucional, calidad institucional que, muchas veces, es demandada desde los sectores que menos calidad institucional han agregado en toda la historia de la República Argentina a nuestro país. Por eso, creo que estas son buenas noticias para los argentinos, porque hay un crecimiento que, obviamente, también nos demanda una mayor producción de energía, una acumulación de reservas histórica en la República Argentina que como un escudo actúa frente a cualquier vaivén de la economía internacional y nos da una solidez como nunca tuvimos en las últimas décadas, no para un gobierno, sino para la vida de los argentinos. Porque esto también es lo que finalmente tenemos que poder separar: el gobierno, al cual cualquiera tiene el derecho de criticar y oponerse, y los intereses del país, a los que todos, cualquiera sea nuestra posición política, tenemos la obligación de defender. Por eso, creo que es importante comunicar estos logros que, tal vez, no encajan en este relato que quieren hacernos de todos los argentinos, pero que allí están, objetivos, impasibles, esperando ser observados con mejores ojos y mejores miradas por algunos grupos de argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién escuchaba a Lino hablar de distintas lógicas, la lógica empresarial que debe tener metas, plazos, objetivos cuantificables además, y articularla con la lógica del investigador, del científico, que también tiene otra lógica diferente pero que en definitiva debe ser escuchada por el otro sector. Me parece que esta es una de las claves no solamente en materia de ciencia y tecnología o en materia de desarrollo empresarial, sino en general en el desarrollo de la Argentina, en la cual esta sinergia de articular, escucharnos, intercambiar, reflexionar y a partir de eso producir más y mejor bienes, servicios, investigación, conocimiento, adquiere entonces sí una única lógica que es la del progreso, la de ir hacia delante, mirar el futuro y fundamentalmente no detenerse a pensar qué bueno hubiera sido hacer tal cosa sino sentarse y comenzar a hacerla. Me parece que esta es la clave de los tiempos que vienen en la República Argentina y el gran desafío de lo académico, de lo científico, que bien lo señala Lino porque todo el mundo habla de Ciencia y Tecnología y se olvidan de la última parte del Ministerio que es "Innovación Productiva". Me parece que el gran desafío, el gran descubrimiento en definitiva entre comillas que estamos haciendo los argentinos -ya lo han hecho en otras partes antes que nosotros- es ver cómo la ciencia, el conocimiento, la investigación, que siempre tuvo en la Argentina un tinte académico, un tinte casi exclusivista de los ámbitos universitarios o científicos, como se mezcla hoy con lo económico que muchas veces parece más prosaico que el investigador, pero que en definitiva es el que también moviliza y ayuda luego a que ante la innovación tecnológica vuelva a reinvertir para, como dice Lino, ante el cambio permanente de la tecnología estar siempre a punto con los tiempos que corren. Me parece que esto es la clave, la comprensión de todos de cómo funciona armónicamente este modelo de desarrollo y crecimiento y qué rol tiene cada uno, porque lo que es importante es que todos los argentinos sepan que cada uno de ellos tiene un rol en todo esto, el empresario el de producir, invertir; el investigador el del conocimiento, la investigación, el trabajador de poner lo mejor de sí para que esa investigación y esa inversión lleguen y sean bien ejecutadas, los educadores de seguir educando, los alumnos de aprender cada día más, porque vamos a tener que saber cada día más para poder vivir en un mundo del conocimiento. Me parece que si todos entendemos de esta manera los roles que cada uno cumplimos, como nos está yendo un poco mejor estamos advirtiendo la sinergia que significa cada uno ejecutando un rol. Hace unos instantes no más, antes de venir aquí, me tocó recibir a un grupo muy importante de empresarios españoles que vienen a hacer una forma distinta de turismo, con fuertes inversiones inmobiliarias, pero bajo la forma de turismo residencial en la Patagonia, una inversión por 600 millones de dólares creo que en Esquel, en San Martín de los Andes, donde ya están en la compra y la adquisición de las tierras. Ellos me decían lo valioso que era lanzarlo en Madrid ahora este año, la importancia que está adquiriendo la Argentina y la confiabilidad en el mundo de los negocios que hace que muchísimos inversores de otros países miren a la Argentina como una buena oportunidad de negocios. Me lo decían ellos, pese a que por ahí algunos sectores intentan siempre tirarnos la moral abajo a los argentinos y que en definitiva siempre nos pasan cosas malas. No, argentinos y argentinas, nos están pasando cosas buenas. Yo anunciaba ayer el crecimiento de las reservas, la reducción de la desocupación, el impresionante crecimiento de la actividad económica durante el mes de enero, esto que está hoy anunciando Lino, la duplicación del cupo que veníamos desarrollando para la adquisición del crédito fiscal para innovación tecnológica y productiva. En definitiva, son esfuerzos de todos los argentinos. Esto no lo hace un gobierno, esto no lo hace una Presidenta ni un ministro ni funcionarios, esto lo hacemos todos. Los argentinos tenemos que empezar a ver que el logro del que está a mi lado es también un poco el logro mío, porque si logro que el que está al lado viva un poco mejor, seguramente en algún momento yo también estaré mejor. Este comprender que debemos avanzar en conjunto creo que es una de las claves del gran desafío que tenemos para que este crecimiento inédito de estos cuatro años y medio sea lo que yo denomino el gran crecimiento del Bicentenario, que definitivamente deje atrás a esa Argentina volátil donde nadie sabía qué es lo que iba a pasar el día de mañana, con su vida, con su trabajo o con su empresa. En eso estamos, trabajando en esa dirección y contentos, porque creo que todos los argentinos estamos absolutamente convencidos de que este y no otro es el camino adecuado. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: por fin aquí en Salta, en nuestra Salta la linda, la de todos los argentinos (APLAUSOS). Sé que la otra vez la frustración climática debe haber sido muy grande, pero nos fue prácticamente imposible venir. Quiero decirles algo, no solamente nos pasó también con el inicio de clase, en la hermana provincia de Entre Ríos, a la que recién pude ir este lunes; algunos creía que porque era un pueblo muy chiquito no íbamos a ir, algunos creían que tampoco íbamos a venir acá. Quiero decirles hoy, en esta tarde gris, aquí en Salta, que no hay pueblo chico ni pueblo grande para esta Presidenta: hay argentinos y argentinas a lo largo y lo ancho del país, que merecen la presencia de quienes han sido ungidos por el voto popular. Y hablando de voto popular, la mención que hizo el señor Intendente de la ciudad no puede pasar por alto. Quiero que sepan que voy a estar eternamente agradecida a esta provincia por el apoyo en las elecciones del 28 de octubre. (APLAUSOS). Quiero decirles que no lo viví como un apoyo a mi persona, nunca creí en los proyectos individuales, pertenezco a una generación que cree en lo colectivo, que cree en la Patria. Y yo sé que cada salteña y cada salteño que apostó, que apoyó este 28 de octubre a esta Argentina, lo hizo en nombre de un proyecto político que, desde el 25 de mayo de 2003, encabezado por Néstor Kirchner, comenzó a cambiar los destinos de la República Argentina. (APLAUSOS). Y quiero decirles que jamás lo voy a olvidar, quiero contarles también de mi angustia, de mi preocupación y de mi ocupación por el dolor que están viviendo miles de salteños y salteñas, que están siendo abatidos por la furia de los ríos y de la naturaleza. Esta ayuda que hoy traemos, más las obras, son solamente el inicio. Sé que toda la Argentina tiene una inmensa deuda con el NOA y el NEA argentinos, históricamente postergados y que desde el primer día de gestión, de aquel 25 de mayo de 2003, ha desvelado permanentemente al ex Presidente Kirchner y también a mí. (APLAUSOS) El compromiso del gasoducto del NEA, que es una obra ya en ejecución; el tren de cargas "Belgrano", que va a ser el puntal para el transporte de carga, para abaratar los costos y darle mayor competitividad a esta zona va a estar siendo punta de lanza en la transformación ferroviaria, que estamos encabezando en el país y que vamos a profundizar no solamente a partir de las obras que estamos iniciando, ejecutando a lo largo y a lo ancho del país, sino a través de esta nueva forma de administración, por intermedio de dos operadoras que ha sancionado, recientemente, el Parlamento argentino, para darle mayor operatividad, para dar mayor instrumentalidad a los cambios y a la gestión que el país necesita en materia ferroviaria. (APLAUSOS). Y quiero decirles, también, hermanos y hermanas de Salta, que como recién decía Juan Manuel, este Gobierno, este proyecto político no es solamente un proyecto que tiene en cuenta lo económico, abordado únicamente desde un carácter empresarial. Sabemos de la necesidad de los empresarios, sabemos de la necesidad del capital, pero nuestro objetivo es el hombre, porque en definitiva la economía surge, se crea y tiene como objetivo al hombre, como reproductor no solamente de servicios y de bienes, sino esencialmente también para poder gozar y disfrutar en familia, junto a sus hijos de esos bienes y de esos servicios. Por eso cuando yo recién escuchaba a Juan Manuel atentamente recordar nuestras épocas de legisladores en el Parlamento, épocas difíciles, épocas que fueron de tragedia para muchísimos argentinos, creo que para todos los argentinos, porque en definitiva cuando veíamos que el país se nos desmoronaba, se nos iba entre las manos, más allá del posicionamiento económico o social de cada uno, sentíamos que todos los días se nos escapaba, un poco, a todos la vida. Por eso cuando yo lo escuchaba recién y decía de las convicciones que nos apasionaban y discutíamos en aquel Parlamento, y que algunos creían, tal vez, porque lo he escuchado muchas veces, que era casi un ejercicio porque éramos opositores y entonces jamás se iban a poder llevar a cabo las cosas que decíamos. Yo creo que el principal desafío que tuvimos, desde el 25 de mayo de 2003, fue torcer esa suerte de cultura, que teníamos entre todos los argentinos, de que era imposible transformar y cambiar, que eso era obra de jóvenes trasnochados o nostálgicos, que las cosas eran de una manera y no podían cambiarse. Creo que el principal patrimonio ha sido recuperar, argentinos y argentinas, la autoestima, la fe en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio trabajo, en nuestro propio sacrificio. Esta ruta, que hoy inauguramos, la 81, eje de Capricornio, que fue definida como uno de los tres ejes transformadores e integradores, en materia de rutas de toda la República Argentina y que va a permitir, sin lugar a dudas, no solamente atravesar a la provincia de Formosa y llegar aquí, a Salta, sino constituirse en un eje regional, que va más allá de nuestro país, al comunicar Paraguay tambièn con Bolivia, Chile y el Pacífico. Estas son las cosas que nos deben desvelar a los argentinos, las obras que transforman la vida de la gente, la calidad de vida de la gente. Escuchaba, anoche, un debate, con motivo del proyecto de ley, que he enviado al Parlamento para el tema de la seguridad vial y escuchaba a algunos legisladores de la oposición decir que el problema era que hacía mucho tiempo que no se hacían rutas en la Argentina, que no se construían rutas. Yo digo, ¿algunos dónde viven? Estamos construyendo, finalizando la ruta 81, construyendo la ruta 9, terminando la ruta 40, ejes integradores de la República Argentina, más la inmensa cantidad de obras de infraestructura a lo largo y a lo ancho del país, que están dando un salto cualitativo a la modernidad de la República Argentina. Y en esto el NEA y el NOA tienen que ser fuertes protagonistas del cambio y la transformación porque están en el corazón del MERCOSUR y creo, entonces, que si todos ponemos el esfuerzo, desde cada intendencia, desde cada gobernación para entender que un municipio y una provincia no pueden formar algo aparte de lo que es el conjunto de la República Argentina. Más allá de las pertenencias ideológicas todo el mundo tiene derecho a pensar, a sentir y a militar en el espacio político que mejor le parezca, pero cuando hay que defender los intereses de los argentinos tenemos que estar en un sólo lugar: el lugar de la Patria, el lugar de los argentinos. (APLAUSOS). Y a eso los convoco a todos ustedes: a superar las diferencias, que siempre hay en cada acto electoral. Tampoco debemos asustarnos de las diferencias, hacen a la democracia, hacen a la participación, hacen a la pluralidad y a la calidad institucional, pero una vez que el pueblo, que el soberano decide, con voluntad inapelable en la urna, allí todos unidos tirando para adelante, porque lo necesitan, no los dirigentes políticos, no los empresarios, lo necesitan todavía millones de argentinos y argentinas, que aún no tienen trabajo, que aún no tienen casa, que aún no han podido conseguir educación para sus hijos. (APLAUSOS). Por ellos, y en nombre de ellos es que nosotros, quienes hemos sido investido por la voluntad popular, tenemos la obligación de unir esfuerzos, codo a codo, mano con mano para transformar esta Argentina, que yo les puedo asegurar estamos en un momento histórico nacional, regional e internacional irrepetible, que nos posiciona, tal vez, como nunca en la historia. No debe ser casualidad, argentinos y argentinas, que estos últimos 4 años hayan sido el crecimiento más sostenido de los últimos 100 años. Y si volvemos a crecer, de la misma manera, en este año 2008, vamos a completar el ciclo de crecimiento más importante de la República Argentina, en sus 200 años de vida. (APLAUSOS). Yo los convoco, entonces, a esta gesta, a la gesta del Bicentenario, de nuestro nacimiento como país, de nuestra independencia, desde aquí, de la tierra de Gûemes, de la tierra que supo ser frontera contra el colonialismo y contra el invasor, que lucharon con lo que pudieron y tenían, pero con una inmensa dignidad y valentías. Desde esa historia común de todos los argentinos, desde ese patrimonio, que es de todos y para todos, es que convoco a todos los argentinos y a todas las argentinas a que juntos, con fuerza, con trabajo, con sacrificios unamos nuestros brazos, unamos nuestros corazones para seguir transformando esta, nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias Salta; muchas gracias Gobernador de Formosa, querido Gildo, por acompañarnos; muchas gracias Gobernador de Jujuy por acompañarnos; muchas gracias salteños y salteñas por el cariño, por el afecto, por el amor, nunca lo voy a olvidar, como nunca he olvidado en mi vida a aquellos que se han jugado por un proyecto político.  (APLAUSOS). Muchas gracias y fuerza Salta; fuerza el NOA; fuerza el NEA; fuerza Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).Después de escuchar las palabras del Jefe de la Ciudad, ingeniero Macri, respecto del destino final de este tren, adonde llegaría, se darán cuenta que este acto con Kirchner no lo podrían haber hecho nunca jamás, en realidad -fanático de Racing- jamás hubiera permitido un desarrollo de esta naturaleza. Yo soy de un club de fútbol pero como no soy fanática me encantó lo que dijo porque es cierto, hoy es un signo distintivo reconocido por todos los turistas que inclusive hacen tours para ir precisamente a la cancha de Boca. Me van a odiar los de River y cuando llegue a casa -está mi hijo también acá- no quiero imaginar el escenario familiar luego de estas palabras. Está aquí De Vido que es de Boca y también Zannini que es de Boca y que han sufrido las iras familiares en Olivos con manifestaciones semejantes. (Risas) Lo cierto es que la obra que estamos encarando juntamente con la Ciudad, donde la Ciudad se va a hacer cargo de todo lo que es la iluminación, los pasos a nivel y las estaciones que tenemos que hacer, es un salto a la modernidad en serio. Estos vagones, que hoy tenemos dos y pueden ser utilizados por todos los hombres y las mujeres que no solamente viven en Buenos Aires, sino los que vienen también a hacer turismo a Buenos Aires, son exactamente iguales por ejemplo a los que vi en Ginebra hace muy poco tiempo cuando estuve allí, lo que indica el grado de tecnología, de modernidad que tienen este tipo de formaciones. Realmente construir un medio de comunicación, de transporte público que además no sea contaminante no solamente en términos de medio ambiente sino también auditivamente por las características del propio transporte, es no sólo un salto a la modernidad sino un salto a la mejor calidad de vida de todos los ciudadanos. Es cierto que tenemos dificultades, conflictividades, como bien recién señalaba el Jefe de Gobierno, producto también del crecimiento muy fuerte; este año tenemos 600 mil autos más en la calle, posiblemente este año vamos a tener otros 600 mil más. Pero si tenemos en cuenta que en el mes de enero se vendieron más autos que durante todo el año 2002, que la comercialización de los usados es -el otro día leí un dato- de 4.200 por día y que hay un 50 por ciento más de autos nuevos comercializados diariamente, estamos ante dificultades que lejos de ponernos nerviosos o intranquilizarnos, debemos afrontarlas como desafíos del crecimiento y entonces incentivar nuestra imaginación, nuestra creatividad, nuestra planificación y nuestra articulación entre el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, el Gobierno de la Ciudad y el Gobierno Nacional para lograr entre todos con inversión -porque de otra manera no se puede hacer sino con una buena dosis de inversión- mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Así que en eso estamos y este proyecto que realmente es muy lindo, unir Retiro con La Boca, en una zona que hoy es emblemática en nuestra ciudad, también casi un polo de atracción muy fuerte para el turismo y que se va a incentivar aún más con esto, es una contribución que todos tenemos que hacer para ese salto a la modernidad y para que encuentren a la Ciudad de Buenos Aires, que es la Capital de todos los argentinos, con un grado de modernidad y contemporaneidad en este 2010 del Bicentenario, diferente. Creo que lo podemos hacer, lo estamos haciendo y estamos fuertemente comprometidos, no solamente con esto sino también con otras obras que tenemos que abordar en la Ciudad para tornarla más contemporánea, más moderna, más bella, más funcional, y lo vamos a hacer con el esfuerzo y la articulación de los distintos estamentos institucionales, que son en definitiva los argentinos y argentinas que hemos sido votados por argentinos y argentinas pero con un objetivo común, el de mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)A mí siempre me gustó mucho mirar fotografías, es parte de la memoria de cada espacio familiar y luego cuando uno lo ve así, en el tiempo, termina siendo el espacio de la memoria de una ciudad, de una provincia, de una región y, en definitiva, de un país. Así que, las primeras fotografías las conocí entremezcladas con las fotografías de la familia Kirchner y de viejas familias de Río Gallegos, porque compraban fotografías del viejo barco hundido, de la plaza, etcétera. Faltan aquí muchísimas fotos de la vieja plaza de Río Gallegos con el placero, que también eran fotografiadas por Walter Roil. Esta fue mi primera aproximación. Luego, comenzó otra que fue, en definitiva, a desentrañar, a partir de fotografías, lo que para mí es un espacio y un lugar, mi lugar, como suelo decir, la Patagonia y, a través de esas fotos mostrar lo que recién decía Dominique, la fuerza, la identidad y el carácter de una región, porque, en definitiva, una región también moldea. Un lugar donde hay mucha adversidad climática, donde se está lejos de todo, termina también moldeando la personalidad de cada uno de los habitantes que viven allí y lo hace duros, combativos, luchadores, porque hay que luchar contra la adversidad, contra el clima, contra la lejanía, contra el olvido. En definitiva, somos pocos y entonces para hacernos escuchar teníamos, por allí, que elevar un poco la voz o elevar un poco el gesto. Creo que las fotografías que ustedes van a ver en esta fantástica exposición son excelentes y, además, revelan la calidad del artista. Comentábamos cuando recorríamos hoy la exposición con Dominique y con el Embajador -por favor que ningún fotógrafo contemporáneo vaya a sentirse ofendido- que la calidad de los instrumentos con los cuales actualmente uno toma las fotografías y las posibilidades de corrección, son absolutas. Sin embargo, las fotografías que ustedes van a ver eran tomadas con máquinas absolutamente precarias, no había posibilidad de tomar cien, doscientas, cuatrocientas fotos y luego eliminarlas y volver sacar, no, eran diez, doce placas y de ellas había que sacar las mejores. En definitiva, me parece que Walter Roil tenía una máquina fotográfica mucho más poderosa que cualquier otro instrumento por más moderno que fuere y era su mirada. Era un fotógrafo que veía la foto y entonces la máquina era el instrumento para tomar, pero era su mirada, eran sus ojos, era su creatividad la que veía la foto y luego la tomaba a través de la cámara para poder eternizarla, pero él ya la había visto antes. Me parece que eso hace la diferencia muchas veces entre la técnica y el arte y me parece que Walter Roil era, por sobre todas las cosas, un artista que utilizaba la técnica de la fotografía para expresar cosas que sentía y veía. Esta es la gran diferencia y el gran mérito que tienen, además, la fuerza de estas fotografías en blanco y negro. Personalmente, y por allí voy a ser criticada, pienso que la fotografía es en blanco y negro porque allí no hay posibilidades de distracción por el color o por lo que se ve. Allí está la fuerza del blanco, del negro y de los grises que, en definitiva, exigen mucho más al artista, al fotógrafo para poder captar la impresión o la imagen que quiere transmitir. Por eso, creo que el mérito de esta fantástica exposición está en eso. No es un fotógrafo, es un artista que no tenía pincel, tenía cámara de fotos y la utilizaba como tal. Me parece que es ese gran valor que, además, pudo registrar su entorno, el de la ciudad de Río Gallegos. Ustedes van a ver también aquí fotos de El Calafate, de aborígenes, de viejos caciques, de lo que fue la tradición tehuelche aquí, en la Patagonia. Así que, van a ver un poco de todo, van a ver un poco nuestra historia, la historia de la Patagonia, la historia de Río Gallegos, la historia de la provincia de Santa Cruz. Yo quiero agradecer la invalorable ayuda del Embajador francés y, a propósito, quiero contarles algo. Cuando visité Francia en aquella oportunidad, estando con el Ministro de Cultura en un almuerzo que él me había ofrecido allí, en París, yo comencé a hablar de Patagonia y de Walter Roil diciendo que era un gran fotógrafo y el Embajador, que recién había asumido, tomó su portafolios, lo abrió y empezó a desplegar todas las fotos de las que yo estaba hablando. Yo no tenía la más mínima idea que él conocía a Walter Roil y a sus fotografías y comenzó a explicar también ante el Primer Ministro que es un admirador, como todos los franceses también, de Antoine de Saint Exupéry. Luego, comenzamos a hablar de todo eso y nació la idea de la exposición en Arles; él, con mucha modestia, dice que fue mérito mío. Yo les aseguro que no, el mérito fue de él y del Primer Ministro francés que también inmediatamente apoyó la idea, del Ministro de Cultura de entonces que mandó a su jefa aquí, a Santa Cruz, a Río Gallegos, para que viera la calidad de la fotografía si realmente era como decía el Embajador y si ameritaba toda una exposición. En fin, fue toda una movilización, una movilización importante y también conmovedora porque, en definitiva, no tenían por qué conmoverse frente a un artista que no era de su origen, de su patria. Yo creo que en ese sentido los europeos han descubierto cosas muchas veces antes que los propios argentinos. Esto lo hago un poco como autocrítica porque muchas veces nos descubren nuestros propios méritos más desde afuera que nosotros mismos, tal vez por esa cosa que siempre menciono yo del espíritu rioplatense, un tanto nostalgioso y tanguero de tragedia que tenemos sobre nosotros mismos. Yo quiero agradecer al Gobierno de Francia, al Embajador y también la presencia de todos los embajadores de la Unión Europea en esta muestra; les agradezco muchísimo la distinción que le hacen a este artista, a la Patagonia y, en definitiva, al arte. Si hay algo de lo que Europa sabe y conoce, es precisamente de arte. Así que, agradezco mucho la presencia de todos ustedes aquí en esta tarde. Muchas gracias y a disfrutar de la muestra, se la merecen. Gracias. (APLAUSOS)Después de escuchar atentamente a la arquitecta Oporto y al arquitecto De Vido más que planificación hablaría de algo que me parece todavía aún más importante, que yo creo es la base fundante de la decisión de la planificación, que es volver a pensar un país. Un país se piensa, se lo imagina y luego de lo construye con el esfuerzo de todos los argentinos, cada uno desde su lugar, cada uno desde su rol. ¿Cuánto hace que los argentinos no pensábamos en términos estratégicos el país? Esto va a parecer, tal vez, demasiado sesgado en lo ideológico. Pero el último recuerdo que tengo de planificación, de pensar un país con objetivos, con decisiones, era un libro muy grande, que yo leía desde chiquita, que era el Plan Quinquenal. Recuerdo que me gustaban los dibujitos, estaban llenos - no sé los cronistas presentes y los que no lo eran - porque en definitiva, vamos, los libros hay que leerlos todos, los que nos gustan y los que no nos gustan, también - de barquitos y obreritos, de fabriquitas, en fin, se pensaba qué país íbamos a tener los argentinos al cabo de tantos años. Y yo creo que el gran desafío que tenemos hoy todos los argentinos, cualquiera sea nuestra ubicación ideológica, nuestra historia personal, que todos la tenemos y todos tenemos derecho a que esa historia personal, esa ideología sea respetada y sea tomada,  también, en el conjunto, todos tenemos derecho a demandar esto. Pero creo que todos nos debemos volver a repensar el país, no puede ser que un país cambie cada cuatro años, cambia un Gobierno, cambia la composición de una Cámara de Diputados, de una Cámara de Senadores por voluntad y expresión de la democracia. Pero en definitiva los objetivos estratégicos de un país, y estamos hablando en términos de infraestructura, que puede parecer obra pública, pero no es eso. La infraestructura es todo lo que da marco y posibilidades de viabilidad al modelo económico, social y cultural, que uno ha elegido vivir. No es la obra pública, es el entorno que nos permite dar viabilidad, ejecución al modelo social, económico y cultural, que hemos elegido. Eso es una planificación, en definitiva, de la infraestructura. ¿Y esto qué significa? Significa, primero, lograr la participación democrática de los argentinos, a través de sus representantes, elegidos en elecciones libres para pensar y diseñar esos objetivos estratégicos para que al próximo gobierno no le pase lo que le pasó, por ejemplo, al gobierno del presidente Kirchner, que para poder comenzar la ejecución de la Ruta 14, una obra central, denominada "la ruta de la muerte", uno de los caminos, por no decir el centro del camino vial del MERCOSUR, tardamos dos años en poder hacer porque no había proyecto ejecutivo, no había proyecto, estaba la necesidad de la obra, pero no había proyecto. Hace poco, me tocó inaugurar junto a los gobernadores de Salta y Formosa la Ruta 81, definida por el Foro Regional como uno de los tres ejes de integración de la Argentina, el Eje de Capricornio, que comunica nuestra país, Paraguay, Bolivia, Chile y, finalmente, el Pacífico, la Ruta 40, la Ruta 9, todas cosas que fue necesario pensar en el proyecto ejecutivo porque, lo recordaba hace pocos días cuando también nos visitaba el gobernador de Santa Fe, la ruta entre Córdoba y Rosario, la Autopista, un año discutiendo un tramo para ver si la obra iba a media legua de lo que era la vieja traza o a una legua. Esto ha significado, en definitiva, la falta de planificación que los argentinos hemos tenido de lo que parecía un país pero que, en definitiva, siempre cuando no se tienen objetivos en un país, nos termina impactando en la propia y cotidiana vida. Porque aunque no se crea o aunque no se piense, tener un país con objetivos estratégicos, tener un país en el cual pensemos hacia dónde vamos en términos económicos, sociales y culturales es también, en definitiva, comenzar un reordenamiento de nuestra vida, porque en ese modelo, uno decide en qué lugar va a estar y cuál va a ser el rol que va a desempeñar Pero cuando no hay objetivos, cuando uno ve un país que va a los bandazos, para decirlo generosamente, podríamos decirlo más académicamente a través de la "política del péndulo", como se lo ha dado en llamar, de un lado hacia el otro, lo cierto que es muy difícil, entonces, tomar decisiones de la propia vida. ¡Ojo!, sea uno empresario, obrero, estudiante, ama de casa o lo que fuere. No se puede planificar la vida porque no se sabe qué pasa mañana o pasado. Por eso digo, muchas veces se ha tomado el término de "continuidad de las políticas" como algo que debía ser denostado, porque el cambio es muy bueno, pero el cambio por el cambio mismo no es un valor en sí mismo, tenemos que cambiar las cosas que están mal y que es necesario adaptar por el cambio del tiempo, por el cambio de las circunstancias nacionales, internacionales o regionales. Pero lo que es importante es tener una línea directriz de continuidad en la cual todos los argentinos, independientemente del lugar en el cual estemos, podamos sentirnos reflejados y de esta manera, entonces, ser parte de algo y de ese algo que es nuestro país, la República Argentina. Hubo un momento en que muchísimos argentinos se sintieron que estaban demás en su país; hubo muchos argentinos que eligieron el exilio, primero, tal vez, el exilio para salvar la vida, luego, el exilio al que los obligó los vaivenes de la economía, también hubo exiliados políticos, exiliados sociales, exiliados económicos, los hubo de todas las categorías, éramos un país casi en exilio en el cual no nos sentíamos identificados ni unidos ni articulados por un destino común. Me parece que el desafío que tenemos todos los argentinos, no el Gobierno, sino todos los argentinos, es volver a plantearnos si somos capaces de pensar en conjunto un país. Y luego, cuando hay elecciones, democráticamente, civilizadamente, competir para ver quién es más capaz de llevar a cabo esos objetivos, quién tiene las mejores aptitudes para mejorar esos objetivos. Eso es lo que uno ve discutir en las democracias de los países desarrollados, quién es capaz de lograr los mejores objetivos; no que si viene ese gobierno cambia exactamente y se va a una política de 180 grados, porque no hay país, sociedad, empresa, trabajador, estudiante, universidad, que pueda soportar que cada cuatro años todo cambie. Por eso, el desafío es importante, es saber superar esas ubicaciones para poder pensar y repensar el país con objetivos estratégicos y creo que esa etapa del Bicentenario, no solamente de nuestro nacimiento como país, sino también de la independencia, es un momento más que oportuno para mirar hacia atrás, pero no con el ánimo de fiscalización o de encontrar culpables de por qué nos pasó. Ya está, el país tiene demasiados fiscales, necesitamos más constructores, necesitamos más gente que haga, necesitamos más gente que tire para adelante, necesitamos más gente que vuelva a creer que cambiar es posible pero que, además, sepa que para hacerlo esa gente también debe cambiar un poco. Todos debemos cambiar un poco todos los días para poder ser mejores, para poder entender al otro, inclusive ese que se niega a entender nada. Tenemos que tener la grandeza, además, de poder entender a los que nunca entendieron nada y, posiblemente, sigan sin hacerlo, pero el resto de los argentinos se merece que todos pongamos el esfuerzo grande que estamos poniendo y que está permitiendo, desde hace cuatro años y medio, que comiencen a cambiar las cosas. ¿Qué nos faltan muchas cosas? Sí, muchísimas; ¿Qué falta mucho por hacer? ¡Cómo no va a faltar por hacer en un país en el cual en décadas no se hacía obra de infraestructura porque, por ejemplo, se consideraba gasto improductivo! ¡Cómo no va a faltar por hacer en un país donde cerramos las escuelas técnicas porque no necesitábamos trabajadores calificados! ¡Cómo no va a faltar hacer en un país donde los científicos y los técnicos eran mandados a lavar los platos! ¡Pero claro que falta! Falta mucho. Lo importante es lo que hemos logrado: impensable. Yo convoco a todos los argentinos a un ejercicio, a que recordemos cómo estábamos hace un tiempo atrás, no para regodearnos ni para felicitar a nadie, simplemente para sentirnos un poco mejor por las cosas que hemos logrado. Creo que esto es lo importante, saber que el sendero es el adecuado; que los instrumentos somos nosotros mismos y que es necesario que todos, más allá del lugar de cada uno y con el derecho a pertenecer y estar siempre en ese lugar, sepamos que somos parte de un mismo territorio común, como le gusta decir al Ministro, esta, nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias, felicitaciones arquitecta y felicitaciones al Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Muchas gracias. (APLAUSOS)El protocolo decía que hoy inaugurábamos aquí en Campana una usina, la primera parte de la Termoeléctrica Manuel Belgrano. Sin embargo, cuando corté la cinta e ingresé al recinto donde está esa turbina sentí que estaba haciendo algo más que una inauguración; estábamos venciendo una batalla, argentinos y argentinas, contra el escepticismo, contra los descreídos, contra los que siempre nos anuncian catástrofes y dicen que nos va a ir muy mal a los argentinos. Esto no es una inauguración, argentinos que estamos aquí, esto que estamos haciendo es un combate por la esperanza, por el trabajo, por el crecimiento, por el país. Recién me acercaba a los trabajadores, aliados imprescindibles en este combate, no habido combate de la Nación en el cual no hayan sido la principal fuerza los trabajadores organizados, y los empresarios también junto a ellos. (APLAUSOS) Y cuando recién tocaba las manos callosas, de trabajo, de gente de la UOCRA, de Luz y Fuerza, de todos los hombres y mujeres que han vuelto a tener trabajo, que han vuelto a tener esperanzas y vida, tuve la certeza absoluta de que este combate lo estamos ganando. Y lo estamos ganando no porque seamos de un partido político determinado, no. No porque sea un gobierno que haya ganado las elecciones. Lo estamos ganando porque tenemos objetivos estratégicos que vienen desde el fondo de la historia. No es casualidad que esta usina se llame Manuel Belgrano, ese patriota que creía en la Argentina, que creía en la industria, que creía en el trabajo, en la posibilidad de reafirmarnos independientemente sin negarnos al exterior, pero desde nuestra propia identidad, desde nuestro propio proyecto. Por eso esta usina va a completarse en más de 500 megas en unas semanas más, pero finalmente cuando se terminen los ciclos combinados de ambas -como decía el ingeniero que me precedía en el uso de la palabra- que va a llegar a 1.600, 1.700 megas. Más grande que El Chocón, argentinos y argentinas, y esta obra se hizo en 11 meses; 11 meses Daniel, no un año, 11 meses. (APLAUSOS) Me decían los empresarios extranjeros que nunca una obra de esta naturaleza se hizo en un lapso tan corto. Esto prueba que cuando los argentinos nos fijamos objetivos, que cuando además de fijarnos objetivos trabajamos mancomunadamente gobierno, empresarios y trabajadores, somos invencibles. Por eso digo que esto es más que una inauguración, es un combate por la esperanza, por el crecimiento, por las ilusiones, por dejar a un lado las profecías que siempre nos decían que nos iba a ir mal. Por eso, argentinos y argentinas, en este camino de unidad, de propuestas, de trabajo y de más trabajo para los argentinos, porque necesitamos producir más energía para que haya más argentinos con más y mejor trabajo, por eso vamos, por más y por mejor trabajo, por más inversión. Decía Daniel que todos los días llega un empresario para un emprendimiento de inversión en la Provincia, sucede lo mismo en la Nación, hoy recibo a importantes directivos de una empresa automotriz italiana que vienen a anunciar también la ampliación de importantes inversiones que ya habían anunciado el año pasado. Vuelven por más. Porque hoy la Argentina, pese a aquellos que siguen apostando al fracaso, como decía Daniel es una oportunidad de negocios porque el momento internacional, nuestra visión en la inserción de este momento internacional, las condiciones y sustentabilidad macroeconómica que le estamos dando al modelo, nos permiten colocarnos en esa opción de negocios. Y aquí estamos, haciendo honor a lo que el 25 de mayo de 2003 un argentino que hoy no está acá con nosotros físicamente, pero que va a estar siempre a nuestro lado porque siempre se jugó por el pueblo, por la Nación, por los trabajadores, les dijo a todos los argentinos que venía a pelear por sus convicciones. Y esta Presidenta también, con las convicciones que me animaron desde joven, de creer en ustedes los trabajadores, de creer en el empresariado también articulando esfuerzos con los trabajadores, y de creer por sobre todas las cosas en mi patria, en nosotros mismos. Sé que en este combate somos indestructibles y lo vamos al levar hasta el final, porque creemos en la Argentina, en los trabajadores y en el crecimiento de todos los argentinos. (Aplausos) ¡Gracias y mucha fuerza, gracias trabajadores, muchas gracias, con la misma fuerza de siempre! (Aplausos)Bueno, ya casi muy buenas noches, porque me parece que estamos promediando el ingreso a la noche, así que, para todos y para todas, muy buenas noches. La verdad es que hoy ha sido un día muy especial para todos nosotros. Por la mañana, la inauguración en Campana de la primera etapa de la usina Manuel Belgrano, de ciclo combinado. Me tocó visitar la fábrica que lo hizo, observando la metodología y la tecnología, cuando estuve en Alemania y significa que en el año 2009, cuando se complete también la de Santa Fe, con los ciclos combinados de ambas vamos a estar produciendo una energía superior a la que produce El Chocón, por ejemplo. Que esto lo hayamos hecho los argentinos, en menos de dos años, me parece que marca que estamos ante una Argentina del Bicentenario diferente con la fuerza de los hechos. Yo diría, más que la fuerza -porque siempre la fuerza implica por allí una idea de violencia, de cierta cosa-, creo que con la contundencia de nuestras propias construcciones, de nuestros propios esfuerzos, de nuestro propio trabajo. Hoy fue un día muy hermoso porque, además, uno podía ver la alegría de los trabajadores, no solamente porque tenían trabajo, sino también por los objetivos cumplidos. Decía recién el ministro de Planificación que este edificio que hoy estamos trabajando, esta conmemoración del Bicentenario, a partir de recuperar como centro cultural, que Buenos Aires necesita un centro cultural de esta magnitud, al Correo, él lo señalaba tal vez que estos dos hechos del Bicentenario recordaban a otra Argentina pujante, la de los años 20. Pero creo que él también marcaba que había una realidad diferente en aquella Argentina del Centenario a esta Argentina del Bicentenario. Hoy también hemos podido conocer un dato importante porque es un dato que apunta a lo que para nosotros constituye el objeto de toda la política que es el hombre y su dignificación. Nos han informado que el Trabajo no Registrado en el cuarto trimestre del año 2007 ha reducido en 3,6 llegando al 39,3 por ciento el Trabajo no Registrado, lo que significa en términos de variación interanual la más importante desde que se está tomando el censo en forma continuada del año 2003. Y respecto de la reducción total en Trabajo no Registrado desde el 2003 a la fecha, más de 10 puntos porcentuales. Esta Argentina del Bicentenario es sustancialmente diferente a la realidad social de aquella Argentina del Centenario. Porque nosotros además, concebimos la grandeza de un país cuando la gente concreta, de carne y hueso, cuando el pueblo que vive dentro de ese país, mejora la calidad de vida. Ahí sí creo que podemos cerrar el círculo de país poderoso, de país importante. Un país no solamente es importante porque puede acumular reservas en el Banco Central; un país no solamente es importante porque cumple con sus condiciones macroeconómicas. Estos no son los fines, simplemente son los instrumentos para tener una mejor economía y tener una mejor economía, significa mejorar la calidad de vida de la gente, con trabajo y mejor trabajo, como hoy decíamos, energía para que los argentinos tengamos más y mejor trabajo. Estas con las cosa, creo, que nos deben importar a los argentinos. La construcción cotidiana, sin pausa, sin descano de un país mejor. ¿Qué significa esto? Que los argentinos y las argentinas todos los días podamos vivir un poco mejor. Esta va a ser la mejor manera, creo, de conmemorar el Bicentenario junto con obras como las que comenzamos a inaugurar hoy por la mañana, esta que abrimos hoy los sobre para las ofertas que han hecho las empresas para la ejecución de este proyecto que va a dotar a la ciudad de Buenos Aires, la Capital de todos los argentinos, de un centro cultural de fundamental importancia. Entonces, argentinos y argentinas, como dijo alguien, a las cosas, a los hechos, como dice el ministro de Planificación, a las cosas concretas de todos los días que, en definitiva, eso y no otra cosa, es gestionar, es gobernar, es administrar. Todos los días con absoluta dedicación, con mucho esfuerzo y con el compromiso de siempre. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas noches. (APLAUSOS)Estamos hoy en el corazón de la estepa patagónica, no solamente el corazón de la provincia de Santa Cruz, ahí me mira Mario Espina, creo que la última vez que vine estabas vos de intendente aquí. Pero es muy importante el día de hoy, como lo fue ayer en Campana, provincia de Buenos Aires, cuando aguardábamos la inauguración de una usina que provee energía para la producción. Lleno de trabajadores, igual que hoy aquí. Porque donde hay producción, donde hay inversión, siempre hay trabajo, siempre están ustedes presentes con sus cascos amarillos, verdes, que indican que pueden volver a tener dignidad los hombres y las mujeres que habitan la República Argentina. Aquí en el corazón de la estepa, hoy inauguramos esta planta de tratamiento del material de la plata, que constituye dos hitos. Uno de carácter económico, porque antes el material en bruto que se extraía se procesaba fuera de nuestro país. O sea, no se agregaba valor al recurso extraído de la tierra santacruceña, de la tierra patagónica. Hoy estamos inaugurando una planta de tratamiento que significa nada más y nada menos que un hito en lo económico porque comenzamos a agregar más valor a nuestro recurso aquí. ¿Y por qué un hito económico? Porque entonces hay más cascos amarillos, hay más cascos verdes, que no solamente extraen del corazón de la tierra el mineral sino que le agregan valor, más trabajo y mejor trabajo. Pero además hay un segundo hito, que estamos en una mina que no requiere cianuro para su tratamiento. Esto significa un alto ejercicio de responsabilidad empresarial. Porque todos sabemos que cuanto más cuidemos el ambiente en las tareas extractivas mayor grado de inversión, de compromiso financiero se requiere. Y aquí se trata el mineral sin cianuro, con lo cual estamos también ante un hito en materia de responsabilidad social, empresarial y de cuidado del medio ambiente. Y si me permiten, hay un tercer hito también, por el hecho de que Mina Martha, aquí, en Gobernador Gregores, provincia de Santa Cruz, República Argentina, es la mina de mayor grado de concentración de plata del mundo entero. Yo le decía recién al titular de la empresa que nos acompaña desde la casa matriz aquí, que tenía que tener nombre de mujer para ser tan buena y que, además, tenía que estar en Santa Cruz y en la Patagonia para terminar siendo tan pero tan buena. Así que quiero felicitar a los trabajadores y también quiero felicitar y agradecer a los inversores que han confiado en nuestro país. Recién el presidente de la empresa nos contaba que yo era senadora cuando ellos vinieron aquí, que Kirchner era gobernador, y teníamos otro país en ese momento. Hoy tenemos un país con mayor crecimiento, ayer anunciaba nuevamente el crecimiento del superávit fiscal primario. En fin, todas estas cosas que hemos ido construyendo los argentinos en estos años después de la tragedia y después de tantas cosas duras y difíciles que nos tocó pasar. Pero aquí estamos, con el espíritu argentino, con el espíritu patagónico también, ese espíritu que le pelea a la adversidad del clima, a lo inhóspito de la región y que aquí, en la estepa patagónica, adquiere una carnadura, adquiere un cuerpo donde puede verse tal vez con mayor nitidez que en cualquier otro lado. Por eso estamos muy contentos con esta importante inversión. Me decía recién el presidente de la firma que la próxima mina se va a llamar "Bety". Ellos le ponen nombre de mujer a todas las minas, saben lo que hacen. Parece casi una cuestión, tal vez él no sepa que aquí en la Argentina el tema "mina" también tiene que ver con el género. Calculo que no lo deben haber hecho por eso, sino simplemente por una costumbre que tiene la empresa en su práctica internacional. Pero en el lunfardo, en la Argentina, señor presidente, "mina" es una mujer. Así que, me parece fantástico que tenga el nombre de "Martha" y que la próxima se vaya a llamar "Bety" y que además sea la mayor concentración de plata en todo el mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, hermanos y hermanas de Gobernador Gregores. Muchas gracias. (APLAUSOS)Hace unos instantes, no más, le decía a Juan, el Intendente, que me acordaba de la primera vez que llegué aquí, a Gobernador Gregores, año 1988. Gregores era mucho más pequeñito, mucho más chiquito. Me acuerdo de una anécdota inclusive. Estábamos en campaña política y me habían hecho un asado. Recuerdo que era un asado de potranca y cuando yo fui a comer me dijeron "es potranca" y, entonces, quedé detenida en el medio de la comida y no me voy a olvidar nunca esa anécdota porque, bueno, reflejó una costumbre tan gregorense, tan de la estepa, del corazón de la estepa. Juan recién se acordaba y me decía: "Yo me acordaba cuando vino Kirchner, cuando lo conocí por primera vez". Casi se me llenan los ojos de lágrimas porque me dice "venía en un Renault rojo con Cacho Vázquez". Y yo me acuerdo de aquel auto que era nuestro auto, uno de nuestros autos, con el cual Néstor recorrió toda la provincia, de punta a punta. para hablar con todos y cada uno de los santacruceños, para decirles que una provincia diferente era posible. Me acuerdo cuando asumió la gobernación en el año 1991, el nivel de endeudamiento de la provincia, las crisis en la educación, en la salud, me acuerdo de todo el trabajo mancomunado durante esos doce años de todos los santacruceños. Porque si de algo me enorgullecía era de pertenecer a aquella fuerza política que era algo más que el peronismo, era, precisamente, la de convocar a todos los santacruceños, pensaran cómo pensaran, estuvieran en el lugar que estuvieran para construir una provincia deferente. Y luego vino lo otro, lo que nos ocupa hoy, nuestra Patria, el país, la República Argentina y la recorrió del mismo modo que había recorrido Santa Cruz, de punta a punta, para contarles a todos los argentinos y a todas las argentinas que un país diferente era posible. Muchos, tal vez, nos escuchaban, él iba por un lado, yo iba por el otro; yo había empezado también con el tema de los Hielos Continentales, a que nos conocieran desde este lugar de la Patria, y nos parecía que muchas veces nos escuchaban, compartían los objetivos, pero creían que tal vez era imposible construir algo diferente a lo que hasta ese momento habíamos visto los argentinos que era decir una cosa en la campaña y hacer exactamente otra cuando se llegaba al gobierno. Por eso digo que, luego de tantos años, y discúlpenme los recuerdos pero es que cuando uno viene aquí se le comienzan a agolpar en la memoria todos los años vividos aquí, veintisiete años viví aquí, en la provincia de Santa Cruz recorriéndola. Por eso, cuando miraba tantas caras y cuando miraba a esta Gregores, completamente diferente a aquella Gregores pequeñita, muy pequeñita que yo conocí, vi una Gregores que hoy puede sentirse enorgullecida. Acabamos de venir de un emprendimiento como el de Mina Martha donde se comienza a procesar aquí, en la fuente, también sus recursos y que significa un salto cualitativo, no solamente para Gregores o para Santa Cruz, sino también para toda la República Argentina. Uno dice cuántas cosas hemos hecho y cuántas más todavía nos quedan por hacer. ¿Y cuál es la clave de ese hacer, de ese construir, de ese transformar, de ese avanzar? Lo de siempre, aquella vieja convocatoria que hacía desde el auto Renault rojo que se acordaba Juan, y que era convocar a todos, independientemente del lugar que tuvieran, de la historia de cada uno, que cada uno tiene derecho a tener, para construir una Gregores, una provincia, un país, una república diferente. Y lo estamos haciendo, con trabajo, con trabajo pero, por sobre todas las cosas, creyendo en nosotros mismos y sabiendo que lo que no somos capaces nosotros mismos de hacer por nosotros, nadie va a venir a hacerlo. Lo decíamos aquí y hoy lo decimos a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Esta es la clave: confianza en nosotros mismos, trabajo, esfuerzo, sacrificio y avanzar todos los días; un país no se construye únicamente desde los grandes anuncios o de los grandes planes. Hemos escuchado en toda nuestra historia planes siempre salvadores que finalmente terminaban en grandes fracasos y en grandes frustraciones. Si algo hemos aprendido los argentinos en estos casi cinco años de compartir cosas juntos, es que la Patria se construye día a día, como la vida de cada uno, como la casa de cada uno, todos los días, con esfuerzo, con compromiso, con sacrificio. Y estas cosas son las que nos deben convocar a los argentinos. Yo quiero decirles que siento mucho orgullo de ser la primera Presidenta que visita Gobernador Gregores y le decía medio en broma al Gobernador cuando venía "se lo voy a dedicar a Kirchner que lo mira por TV, que soy la primera Presidenta que viene aquí, a Gobernador Gregores". (APLAUSOS) El está en Calafate esperándome y seguramente cuando llegue me va a decir "no te hagas la viva vos", porque siempre chanceamos así entre nosotros. Quiero, finalmente, hombres y mujeres de Gobernador Gregores, que me permitan dirigirme este miércoles previo a la Semana Santa a todos los argentinos y a todas las argentinas, no solamente para el momento de paz y de reflexión que significan siempre estas fechas para todos los argentinos, sino para pedirles, a todos y a todas, a aquellos que van a ir a algún lado a compartir estos cinco días, que por favor se cuiden, que cuiden su vida. Hemos lanzado en estos días una campaña muy importante. En la Semana Santa del año anterior murieron 178 argentinos y hubo más de 500 heridos graves. Yo les pido desde aquí, desde este lugarcito pequeño en la Patagonia, a todos los argentinos y a todas las argentinas, que respetemos la vida, la propia y la de los demás, y que si salimos, volvamos. Es muy importante el esfuerzo que ha hecho el Gobierno, pero ningún esfuerzo gubernamental sirve si cada uno de nosotros no pone lo que tiene que poner para cambiar conductas y comportamientos. Así que, desde aquí, desde Gobernador Gregores, desde el corazón de Santa Cruz y de la Patagonia y de la estepa, cuidarse y cuidar al otro y respetar la vida de todos los argentinos. Gregores: muchas gracias por este día, feliz aniversario, sé que lo adelantaron unos días para poder compartirlo y de corazón se los agradezco. Los quiero mucho, ustedes saben que mi corazón siempre va a estar acá en donde viví tantas cosas hermosas y se los agradezco. Muchas gracias, gracias Gregores. (APLAUSOS)Recién escuchaba muy atentamente las palabras del señor presidente de AySA, nuestra empresa de aguas, que atiende a la provincia de Buenos Aires, por lo menos a gran parte del conurbano bonaerense, y a la Capital Federal, y escuchaba hablar de transformación, de lo que significa una política inédita en materia de saneamiento durante las últimas décadas. Pero yo quiero permitirme, en esta tarde, de hoy, hablar de la profunda transformación que ha tenido nuestro país. Las imágenes que me tocó ver este fin de semana largo, aquí en la República Argentina, casualmente en Semana Santa, siempre Semana Santa ha sido emblemática para los argentinos, y como si fuera una señal pegada, en esta oportunidad, a la memoria de una de las peores tragedias que tiene la historia Argentina, y que fue la del 24 de marzo de 1976. Son señales tal vez que se toma la historia, la casualidad, pero lo cierto es que en estos cinco días, el último día fue 24 de marzo. Creo que en lo que nosotros pudimos ver, en estos días, hemos visto la transformación tan importante, que ha tenido la Argentina, desde el año 2003, a la fecha. Recuerdo esa Argentina de los años 2003, 2002, 2001, miles de argentinos en piquetes, cortando calles, rutas porque les faltaba trabajo, porque hacía años que habían perdido su trabajo o, tal vez, en el 2001, porque se habían apropiado de los depósitos de pequeños ahorristas de la clase media, Eran los piquetes, como digo yo, de la miseria y la tragedia de los argentinos. Este último fin de semana largo nos tocó ver la contracara, lo que yo denomino los piquetes de la abundancia, los piquetes de los sectores de mayor rentabilidad. La Argentina ha cambiado muchísimo, se ha transformado de aquella tragedia a esto que parece casi un paso de comedia, porque si bien la historia ha cambiado y algunos sectores que parece ser que insisten con las mismas prácticas de siempre y que parece que no están decididos ni a cambiar ni a comprender ni a entender. (APLAUSOS). Y aquellos argentinos que desesperados por la falta de trabajo, por la miseria se lanzaron a las calles y que fueron duramente denostados de algunos medios. Yo me acuerdo, año 2003, 2004, como pedían al Gobierno que diera palos y pusiera orden en la República Argentina; infinidad de editoriales, de artículos pidiendo orden para los que no tenían trabajo. Hoy, afortunadamente, millones de argentinos han recuperado la dignidad del trabajo y curiosamente, entonces, aparecen nuevamente los piquetes, pero esta vez mucho más violentos y protagonizados por el sector, tal vez, de mayor rentabilidad de los últimos cuatro años y medio o cinco. ¿Y por qué hago esta señalización tan exclusiva de fechas o de períodos? Porque alguien desprevenido que viera la imagen diría, "bueno, este es un sector que siempre fue rentable, que tuvo una altísima rentabilidad, de repente viene un Gobierno, el ‘gobierno malo' del presidente Kirchner o la "presidenta mala' Cristina Fernández de Kirchner que quiere apropiarse de una rentabilidad que venía de mucho tiempo en el sector". Pero es exactamente a la inversa, porque junto con aquellos desocupados, junto con aquellos ahorristas, también captados en sus depósitos, los productores del campo se debatían, también, entre el remate de sus campos y la falta de competitividad que la economía argentina, como tal, como sistema macroeconómico los había llevado al fondo del pozo. Eso sí, allá por 1991, cuando se instaura la convertibilidad, el uno a uno, se eliminaron las retenciones. No había retenciones en la República Argentina, eso sí casi nos quedamos sin productores con el uno a uno. Yo me acuerdo el surgimiento de los movimientos de mujeres en lucha porque remataban los campos, me acuerdo los primeros tiempos de nuestro propio Gobierno, cuando los dirigentes ruralistas, que hoy amenazan, no al Gobierno, sino a la sociedad con el desabastecimiento de comida, venían a pedir que por favor tuviéramos una política de recuperación en materia de créditos bancarios para que no fueran rematados sus campos; política que realmente se llevó a cabo desde el Banco Nación, que siempre -bueno es reconocerlo- hizo el aguante a todos los productores. Hay una rara conducta, muchas veces, es como que cuando hay pérdidas la sociedad debería absolverlas, es una suerte de socialización de las vacas flacas y cuando las vacas vienen gordas, las vaquitas para ellos y las penitas para los demás. (APLAUSOS). Yo quiero aportar, porque siempre es bueno aportar reflexión y pensamiento y preguntarles a todos y cada uno de los que integran el sector, más allá de que algunos me dicen: "hay una fuerte carga ideológica". Bueno, uno puede ser peronista, antiperonista, no peronista, comunista, puede ser cualquier cosa, en política se puede ser cualquier cosa, pero en economía hay que tratar de ser lo más sensato y racional posible. Es precisamente a partir del gobierno que se inicia en el año 2003, donde realmente comienza a tener competitividad el sector, no es solamente un problema de alza de las commodities. Para los brasileros también subió el precio internacional, sin embargo el sector agropecuario brasilero, que no tiene retenciones, tiene un 16 ó 17 por ciento menos de rentabilidad que el sector agropecuario argentino. Y ¿por qué? Muy simple, por el tipo de cambio; sostener un tipo de cambio competitivo, como lo hace el Estado argentino a través de un sistema, no de regulación cambiaria, sino de administración cambiaria, es decir, absorbemos dólares cuando entra y se liquida toda la cosecha para que se mantenga el valor porque sino el dólar se cae, se hace con una política que está siendo sustentada por el Gobierno y que también forma parte de la utilización del superávit fiscal. Pero además del tipo de cambio, imaginen por un instante, todos los hombres y mujeres que dedican su vida con pasión al trabajo en el campo, que este dólar no estuviera más a 3,17 o 3,18, que de repente estuviera a un tipo similar al que está la relación del real, por ejemplo, con el dólar, qué sucedería, si realmente el Estado no se dedica a comprar dólares, que también lo hace con el superávit fiscal. Pero imaginemos, por un momento, que tampoco hubiéramos desacoplado los precios del combustible; el campo consume aproximadamente 4 mil millones de litros de gasoil, 4 mil millones de litros de gasoil, que no tienen a un precio internacional, sino a un precio argentino subsidiado por todos los argentinos, subsidiado por todos los argentinos (APLAUSOS). Pero sigamos imaginando, además, que los salarios no fueran en pesos argentinos o las tarifas no fueran en pesos argentinos, es el sector que exporta prácticamente todo. La soja se exporta, prácticamente, en un 95 por ciento, no se exporta en pesos argentinos, se exporta en euros, en dólares, pero los costos son argentinos que sostiene el peón rural, que es el peor pagado de toda la escala salarial. (APLAUSOS). Lo sostiene el peor pagado y el que más trabajo en negro hay, de esto se puede dar fe, también, en el Ministerio de Trabajo, pese a las constantes inspecciones y contralor que se hace desde el Ministerio de Trabajo. Pero todos saben que lo que estoy diciendo es cierto. Entonces esta competitividad que tiene el sector y que le ha agregado tecnología, inversión y que está muy bien que lo haga, pero que las condiciones macroeconómicas del modelo que tanto critican y que es instauró desde el 25 de mayo de 2003, es el que los ha tornado absolutamente competitivos y con una rentabilidad nunca vista. Por eso digo, es bueno explicar estas cosas, qué pasaría, además, porque se habla también de la voracidad fiscal. En principio, si no hubiera retenciones, quiero decirles a los argentinos, que el pollo, la carne, la leche la verían por televisión porque realmente la historia de las retenciones en la Argentina, que no empieza con el Gobierno del presidente Kirchner, sino que ya se da inclusive, desde el siglo XIX, siempre tiene que ver cuando se adquiere un tipo de cambio competitivo, precisamente porque al ser un sector muy vinculado con la exportación, la retención actúa como un efecto redistributivo que permite también, mediante el pago de compensaciones, porque quiero decirles que también pagamos compensaciones al sector lechero para que el precio de la leche pueda estar accesible para todos los argentinos. Si no pagáramos ese subsidio que se reconoce por cada litro de leche, el precio de la leche, que es uno de los que más ha crecido en el mercado internacional, estaría francamente a precios prohibitivos. Pero además, ese superávit fiscal que ayuda a sostener a todos los argentinos, inclusive, los que menos tienen son los que más aportan, porque el IVA, que es el principal ingreso impositivo argentino, lo pagan todos, hasta los desocupados cuando van a comprar un litro de leche o un kilo de pan. (APLAUSOS) Las retenciones que contribuyen a conformar el ingreso fiscal en aproximadamente un 10 por ciento, no solamente se utilizan entonces para sustentar estas condiciones macroeconómicas del sector y que sigan siendo competitivo, sino también, por ejemplo, para infraestructura. Yo escuchaba el otro día a un productor que decía "cuando se nos inundaba el campo en La Picasa nadie nos vino a dar una ayuda". La laguna La Picasa es una laguna ubicada en la provincia de Santa Fe, en zona limítrofe también con Entre Ríos, que inundaba toda la zona y yo me preguntaba dónde estaba este hombre el día que yo fui a inaugurar con el presidente Kirchner La Picasa donde el Estado argentino, los argentinos invirtieron 62 millones de pesos. (APLAUSOS) ¿Saben cuánto hemos invertido, argentinos, en obras hídricas que han permitido recuperar 8 millones de hectáreas que se anegaban? 3.600 millones de pesos. (APLAUSOS) También es parte del superávit fiscal. Hectáreas que, bueno es decirlo, cuando se recuperaron estaban en el orden, no sé, de los 500, 800 dólares la hectárea, hoy, están a precios siderables, se han quintuplicado, sextuplicado los precios. Esto lo saben todos, pero lo saben también todos y cada uno de los habitantes que tienen un vecino o un amigo o un conocido en el pueblo en la ciudad que lo vieron siendo propietario, dueño de campo en el 2001, en 1999 y lo ven hoy, han visto cómo han podido reconstituir y recuperar su nivel de vida. Está bien, nadie critica que puedan comprarse una 4 por 4 o que vivan bien y que tengan lo que tantísimos argentinos querrían tener; lo que no me parece bien es que además quieran hacerlo a costa de que otros argentinos no puedan acceder a las cuestiones más elementales. (APLAUSOS) Yo quiero contarles además, argentinos, que en obra viales, que atraviesan todas las provincias argentinas, yo veía el otro día a un grupo de productores ahí en Ceibas, en el cruce de la 14, ahí estamos construyendo la Ruta 14, la autovía, la famosa "ruta de la muerte", lo sabe el Gobernador de Entre Ríos, ¿con qué fondos creen que se construyen estas obras de infraestructura, la Ruta 9? 18.000 millones de dólares hasta ahora únicamente en obra viales, hace poco inauguré la 81 que atraviesa la provincia de Formosa y 5.600 millones de dólares más que vamos a invertir este año. Yo me preguntaba cuando hablaba de la zona de Villa María, Córdoba, Río IV -allí veo a un diputado de Río IV- la Ruta 9, ¿por qué se hace intransitable? Porque había agua, no, intransitable por la cantidad de camiones que transportan mercaderías. Y está muy bien que lo hagan, reses, granos, para salir por el puerto cerealero más grande del mundo que es Rosario. Para ellos también lo estamos haciendo y para ellos fundamentalmente es la Ruta 9, yo no ando por la Ruta 9 ni ando subida transportando camiones, la mayoría de los argentinos tienen otras actividades. Con lo cual uno puede observar el inmenso despliegue de infraestructura en materia vial, en materia de recuperación hídrica. Y también en otros como en educación: 12 provincias argentinas reciben el aporte del Tesoro Nacional para que sus maestros tengan un salario digno, ni qué ver las escuelas. Me invitaba el otro día el intendente de La Calera para que inaugurara la escuela técnica más grande de la Argentina hecha también durante esta gestión. La escuela técnica para formar obreros argentinos. Así podría seguir enumerando todo lo que significa la infraestructura en materia vial, en materia económica y social para todos los argentinos. Pero también me puse a mirar los datos de exportaciones en estos días de huelga. ¿Para quién es la huelga pregunto? Entre el día 13 de marzo y 23 de marzo, en esos 10 días, han salido exportaciones por 402 millones de dólares, de los cuales, 122 millones de dólares son de maíz. Yo leía un cable de hoy de Roberto Doménech, presidente de la Asociación de Productores Avícolas que denunciaba que se le están muriendo los pollos por la falta de maíz. La huelga me parece que se la están haciendo a los argentinos, porque las exportaciones siguen viento en popa. Los pedidos de embarque entre el día 5 de marzo y creo 18 de marzo, si mal no recuerdo, van por 2.900.000 toneladas de granos. O sea, podrán morirse los pollos argentinos veremos también tal vez crecer el precio de los mismos. Ustedes saben que los argentinos consumen aproximadamente 30 kilos de pollo por año más unos 70 kilos aproximadamente de carne, lo que nos convierte en uno de los consumidores de proteínas más importantes del mundo y bienvenido sea porque eso nos da neuronas y porque eso nos da una calidad humana que nos ha distinguido en toda la América latina, pese a que algunos, tal vez, les gustaría que lo que comen los argentinos a precios argentinos pudieran exportar mucho más y entonces tener mayor rentabilidad. (APLAUSOS) Pero esto es lo que yo digo qué país queremos, si queremos volver al país de unos poquitos o queremos volver a un país más justo, con mayor equidad, con mayor distribución. Porque las retenciones, no son medidas fiscales, son profundas medidas redistributivas del ingreso. Escucho y leo muchas veces a periodistas que por allí tienen un marcado tinte progresista, encarar el tema de las retenciones desde una percepción únicamente fiscal. Pero a ver, ¿qué es la distribución del ingreso? ¿Cómo se hace la distribución del ingreso si no es, precisamente, sobre aquellos sectores que tienen rentas extraordinarias sino de qué ejercicio me están hablando en materia de distribución del ingreso, a quién le vamos a pedir, a los países fronterizos, a quién, qué es la distribución del ingreso? Algo que siempre se declama, algo que siempre se dice pero que muy pocas veces se cumple, ¿por qué?, porque hay que tocar intereses que muchas veces son muy poderosos y que cuestan. Yo quiero llamar a todos estos sectores de los cuales también son parte de la Argentina, parte importantísima de la Argentina, son gente que produce, son gente que trabaja y que tiene la suerte de tener una excelente rentabilidad por políticas que han sido sustentadas por todos los argentinos. Pero así como les digo y los llamo a la reflexión, también les digo que no me voy a someter a ninguna extorsión, a ninguna, a ninguna. (APLAUSOS) Yo puedo entender los intereses del sector, pero quiero que sepan que soy Presidenta de todos los argentinos y que tengo que gobernar para todos los argentinos y para los intereses de todos los argentinos y para que los argentinos que vivimos aquí, en la Argentina, sigamos teniendo costos también argentinos en materia de alimentos, en materia de todo lo que hace a nuestra vida cotidiana. Porque somos todos nosotros los que con el esfuerzo sostenemos este modelo y permitimos que los sectores que tienen una mayor competitividad, puedan tener también una mayor rentabilidad. Yo quería, finalmente, dirigirme a todos los argentinos y pedirles un esfuerzo muy grande de tolerancia, porque siempre las pujas distributivas y los enfrentamientos con sectores generan, en definitiva, violencia, violencia que por cierto he visto mucho más en los sectores de alto poder adquisitivo que en aquellos que no tenían trabajo. Me tocó escuchar este fin de semana a un muchacho de Chivilcoy que decía que le habían dado un "puntazo" -lo escuché por un canal de televisión- porque estaba distribuyendo carne en el pueblo de Chivilcoy. Lo entrevistaba alguno que no quería que vendiera carne le había dado un "puntazo". Violencia que realmente es inentendible sobre todo -siempre es inentendible la violencia- pero cuando tiene un determinado lugar en la sociedad, cuando uno tiene una determinada posición económica, una determinada holgura económica, la violencia es mucho más incomprensible y mucho más insostenible. Porque si alguien que pertenece a uno de los sectores de mayor rentabilidad en la Argentina actúa con ese grado de violencia, ¿qué podemos esperar de alguien que no tiene trabajo, que nunca tuvo casa, esos pibes para los cuales muchas veces sin trabajo y sin familia se pide bala y palo? (APLAUSOS) La verdad es que me parece que deberíamos todos hacer un ejercicio de reflexión, pero sepan que voy a seguir representando los intereses de todos los argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron también porque ese es mi deber como Presidenta de la República Argentina y lo pienso ejercer con todos los instrumentos que la ley, la Constitución y el voto popular me han conferido. Muchas gracias. (APLAUSOS)Compañeros; hermanos y hermanas: muchas gracias, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, por un minutito nada más enrollemos las banderas, luego las desplegamos como siempre, como siempre, por favor, gracias. (APLAUSOS). El 10 de diciembre, cuando por primera vez como Presidenta electa de todos los argentinos, en elecciones libres y democráticas, me dirigí a todos los argentinos y argentinas, tal vez algunos no recuerden, les dije que por ser mujer me iba a costar más y no me equivocaba a las mujeres siempre todo nos ha costado más, pero tambièn somos las mujeres las que jamás abandonamos nuestro puesto y nuestro lugar de lucha. (APLAUSOS). Quiero amigos y amigas, compañeros y compañeras, en esta tarde, en la cual nos hemos desbordado en la cantidad de compañeros, amigos, que hoy nos hemos encontrado aquí, reflexionar con todos ustedes, junto al resto de los argentinos. Siempre he creído que cuatro son las condiciones que caracterizan la condición humana: la racionalidad, la sinceridad, la sensibilidad y la responsabilidad. Y bajo esta caracterización de lo que creo los cuatro atributos fundamentales en todo ser humano, cualquiera sea el lugar que ocupe: puede ser Presidenta de la República, puede ser un dirigente sectorial, puede ser un dirigente social, de una ONG. Todos, absolutamente todos debemos actuar bajo estas cuatro premisas: racionalidad, sinceridad, sensibilidad y responsabilidad. Y permítanme, antes de introducirme en el tema puntual, en estos días que han pasado, luego del día martes, cuando hablé en el Salón Sur, de la Casa Rosada y en la cual después vi escrito, en letras de molde, que por mi discurso, duro, según la caracterización que hicieron algunos medios, hubo una suerte de cacerolazo acá en la Capital Federal; permítanme, escuchémonos, por favor se los pido, es importante no ocultar las ideas con los gritos, es importante poder escucharnos, es importante poder reflexionar no solamente para nosotros los que estamos aquí, sino para todos los argentinos. Vi escenas, vi carteles, escuché voces, discursos, caras que poco tenían que ver con una conflictividad sectorial con un sector económico, por parte del Gobierno. Escuché, también invocaciones, por no decir insultos, a mi condición de mujer, ustedes saben no necesito explicarlo, pero eso siempre nos pasa a todos las mujeres, se puede ser Presidenta de la República, jardinera, médica, que si tienen que criticarte y sos mujer lo hacen por el género, no por si sos buena Presidenta, mala Presidenta, buena jardinera o mala jardinera, es casi una capitis  diminutio el género, pero bueno dolió. (APLAUSOS). Vi también escrito, lo vi fotografiado en un diario un cartel que decía: "Kirchner montonero", no fue eso lo que más me preocupó, han dicho otras cosas también del ex presidente. Debajo de eso decía: "Videla volvé". Por favor, quiero que reflexionemos, no estoy hablando para el grito ni para el aplauso, quiero que reflexionemos. Pregunté y me pregunto todavía quién será el que pudo escribir eso, será una mujer, un hombre, un viejo, un joven, quién puede en la Argentina querer que Videla vuela, quién puede quererlo. Lo vi fotografiado, en letras de molde. Vi también caras de conocidos defensores y defensoras de los genocidas, también, en esa Plaza de Mayo, que después supimos no fue espontánea, la cadena de emails había empezado por la mañana, mucho antes de que la Presidenta hablara. También fue antes el paro por tiempo indeterminado, antes de que la Presidenta hablara también se lanzó un paro por tiempo indeterminado; sin embargo se tituló que la reacción fue por el discurso duro de la Presidenta. Y quiero que reflexionemos acerca de estas cosas por las responsabilidades que nos caben a todos: dirigentes institucionales, sociales, mediáticos en la construcción de una Argentina pacífica y con inclusión social. Porque la inclusión social es la verdadera garantía de la pacificación nacional. (APLAUSOS). Quiero también decirles que junto a esta Argentina, que vimos transmitida por los medios, casi en son de drama, hubo otra Argentina, también, en la Semana Santa: 2 millones y medios de argentinos que salieron de vacaciones, el 5 por ciento más, que el año pasado. Ayer me pasaban las cifras del crecimiento en la construcción, no es la Argentina que nos quieren plantear en la que todo va mal y en la que todo está mal la Argentina real, hay otra Argentina porque los argentinos que han recuperado el trabajo, la esperanza y las ilusiones viven esa otra Argentina. Pero hablando de los cuatro atributos principales, quiero analizar, junto a ustedes, qué fue exactamente lo que disparó esto que se presenta como un conflicto con un sector económico que por algunas características que yo vi, por lo menos aquí en la Capital Federal, parece algo más que eso, parece un conflicto político, fundamentalmente de aquellos sectores que condenan nuestra política de derechos humanos y aquellos que han perdido las elecciones (APLAUSOS). Porque también vimos a dirigentes de partidos, autodenominados revolucionarios y que piden la reforma agraria, también allí compartiendo el reclamo entre comillas de lo que parece ser un despojo que este Gobierno le está haciendo a un sector económico. Entonces con estos cuatro atributos fundamentales quiero pasar muy brevemente a que miremos qué fue realmente lo que disparó este conflicto. Parece ser que, por lo que dicen, fueron las retenciones que se fijaron, quiero explicar un poquito esto muy brevemente. Las retenciones no empezaron con este Gobierno, este Gobierno ha tomado la decisión estratégica de rebajar, por primera vez, las retenciones del trigo y del maíz y aumentar las de la soja. ¿Por qué las de la soja y móviles, de acuerdo a como esté el precio internacional para tener certidumbre? Porque necesitamos, además, los argentinos como decisión estratégica que no se sojice todo nuestro campo, necesitamos más productores de trigo, necesitamos más de maíz, necesitamos más productores de leche, necesitamos más productores de carne. Y entonces no solamente por una cuestión de diversidad, sino fundamentalmente porque hace a la calidad de vida de los argentinos. Necesitamos para que los precios internos, que usted los argentinos comen todo los días: el pollo, la carne, la leche, el pan no valga a precio internacional y puedan acceder a los bienes que se producen. (APLAUSOS). Uno de los problemas, hablando en términos de política agropecuaria en serio, que tenemos hoy, en la República Argentina, es que por la altísima rentabilidad de la soja, que se exporta totalmente el 95 por ciento de lo producido, cada vez es menor la producción de trigo, de maíz y de carne. ¿Y por qué la necesitamos? Porque también hay otras industrias, que necesitan del maíz para mantener a sus vacas, a sus pollos, a sus cerdos, las cadenas de valor. Quiero contarles que desde el boom sojero, en la República Argentina, el crecimiento ocupacional, del sector rural creció solamente en un 1,5, mientras que el resto de la economía, afortunadamente, (industria, servicio, comercio) pudo hacer crecer la tasa de ocupación en un 17 por ciento. Por eso hoy tenemos un 7,5 por ciento de desocupación. (APLAUSOS). Quiero decirles que no es una política antisoja, es una política esencialmente pro-Argentina, pro-pueblo, pro-campo también, pro-pueblo. (APLAUSOS). No es una cuestión, como alguien quiere hacerlo aparecer, entre campo e industria, una parte importante de la planta industrial es de la agroindustria, todos son necesarios: el campo, la industria, el comercio, los servicios, pero todos tenemos que entender que todos tenemos que participar armónicamente de ese crecimiento porque es la única manera de erradicar definitivamente el hambre y la miseria, en la Argentina, como lo estamos haciendo. (APLAUSOS). Tampoco, argentinos y argentinas, es una cuestión de peronismo y antiperonismo, acá me acompañan muchas personas que nunca fueron peronista, ni lo van a ser, yo soy peronista y lo he sido toda mi vida. Pero quiero contarles algo, argentinos y argentinas, los peronistas hemos hecho un duro aprendizaje, alguna vez creímos que éramos el todo, alguna vez creímos que nosotros sólo podíamos transformar el país y que los demás no importaban. Nos equivocamos, nos equivocamos y pagamos caro nuestras equivocaciones. Hoy comprendemos que no solamente son peronistas los que quieren un modelo de país más justo, más equitativo, más digno, los hay también de otros partidos políticos, de organizaciones sociales, lo aprendimos duramente. (APLAUSOS). Por eso, lo recuerdo como si fuera hoy, en aquella Semana Santa del 87', el peronismo estuvo junto al Gobierno constitucional, de entonces, algo que nadie había hecho con él, cuando los golpes de Estado y eso es aprendizaje (APLAUSOS). También lo han hecho los otros, los que tal vez desde el anti pensaban que los peronistas eran todo el problema del país. Todos los argentinos hemos hecho un duro aprendizaje. Por eso, cuando uno ve esta resolución, en la cual bajamos el precio de la retención para el maíz, para el trigo, cuando vemos que esto provoca, además, la reducción de los alquileres de los campos, de los arrendamientos de los campos. Porque ustedes saben, argentinos y argentinas, que hoy el 60 por ciento casi del campo está arrendado y está en valores de quintales de soja, esa es la medida de cotización de un campo. Por eso a un productor de leche, por eso a un productor de carne, por eso a un productor de trigo y maíz le cuesta tanto, por eso es una medida absolutamente racional. Y ustedes se preguntan, pero y entonces si esto es así porqué un paro empresarial, un lock out patronal por tiempo indeterminado para privar de alimentos a los argentinos, ¿Por qué? No y acá viene el segundo atributo, que es el de la sinceridad, antes les hablaba del primero, de la racionalidad de las medidas y las decisiones. Ahora quiero hablarles de la sinceridad, este Gobierno no está en contra de los hombres y de las mujeres, pequeños productores que trabajan con sus manos el campo. No, no, les quieren hacer creer a los pequeños productores que queremos ir por ellos. Pero no piden por los pequeños productores, piden por la totalidad de la eliminación de las retenciones, los de los pooles sojeros también, los de los grandes productores también. Entonces, el primer ejercicio que debemos hacer todos: la Presidenta de la República y los dirigentes sectoriales es entonces decir la verdad a todos. Este Gobierno otorga compensaciones a tamberos, a productores trigueros, a invernadores, uno lo puede ver en internet, basta con ingresar a ONCCA, que es un organismo que integra la Secretaría de Agricultura y Ganadería de la Nación, compensaciones para poder sostener el precio interno de la carne, de la leche, del pan. ¿Cómo vamos a estar en contra de abordar el problema del pequeño productor, pero detrás de los pequeños productores se esconden otros intereses, los de los grandes pooles, que son los que están diciendo que es el Estado el que se quiere llevar toda la ganancia. Quiero hablarle con la sinceridad absoluta y no estoy tampoco en contra de que alguien arme un fideicomiso financiero, un pool y trabaje, este es el capitalismo y esta es la rentabilidad. Pero, por favor, hablemos con sinceridad, hablemos con transparencia porque es, entonces, la manera como seguramente todos nos vamos a entender. No es, entonces, un problema de los pequeños productores, que dicho sea de paso escuchaba, el otro día, a alguien recordar el Grito de Alcorta. Yo quiero rendir homenaje, desde aquí, al Grito de Alcorta. Muchos jóvenes, tal vez, no sepan qué fue el Grito de Alcorta, fueron nuestros abuelos y bisabuelos. Tus abuelos Kichner seguro que llegaron a Esperanza, Santa Fe, corridos por el hambre o la política desde Europa y venían a hacerse chacareros. Los arriendos que les cobraban, el alquiler de las tierras no los dejaban vivir, los esquilmaban y surgió así el Grito de Alcorta. Y quiero también homenajear, además del Grito de Alcorta, en esta tarde, a Francisco Netri, el abogado napolitano que representaba los intereses de los chacareros contra el Gobierno conservador y que fue asesinado, en 1916. (APLAUSOS). Francisco Netri, asesinado, en 1916, por un sicario, dicen de la aristocracia del campo, la historia. Por eso, cuando uno recuerda hay que recordar las historias completas. Y este Gobierno popular, este gobierno que me enorgullezco de encabezar, este Gobierno popular siempre va a contemplar los intereses de los pequeños productores, que no le quepa duda a nadie. (APLAUSOS). Pero, entonces, Presidenta, qué es lo que se está discutiendo, entonces, en la República Argentina. Y yo creo que en la República Argentina se está discutiendo la distribución del ingreso y un modelo de país. Eso es lo que estamos discutiendo, argentinos y argentinas. (APLAUSOS). Ustedes habrán escuchado a muchos dirigentes políticos hablar permanentemente de la distribución del ingreso; también en letra de molde escribirse acerca de que todavía está pendiente una mejor distribución del ingreso y esto tiene que ver con el modelo de país. Lo que pasa es que hay que preguntarse a quién se refieren, porque cuando uno dice "distribuir el ingreso", yo les pregunto a los señores periodistas, a los señores políticos y a todos los argentinos: ¿el ingreso de quién? Porque esta es la  gran cuestión. Escribir sobre la distribución del ingreso, es muy fácil, pero hacerlo cuesta un poco más y sino, miren lo que está pasando. (APLAUSOS) Distribución del ingreso que tiene que ver con un modelo de país. Las retenciones no solamente son una medida antiinflacionaria para que el alimento del pueblo, de todos, de los obreros, de los que trabajan en el comercio, los que trabajan en los talleres, en los servicios, en la fábricas, hasta de los que no tienen trabajo, pueda estar accesible para todos los argentinos y quieren también un fuerte impacto distributivo porque lo hacen los sectores de más alta rentabilidad y que exportan todo. Todo es costo argentino para ellos, pero todo lo que recaudan es costo europeo, en euros, en dólares. Y esto no está mal, no tenemos que enojarnos porque haya gente con dinero en la República Argentina, no tiene que molestarnos. Quiero decir algo -y esta sí permítanme porque es una licencia del peronismo-: el peronismo nunca planteó la lucha de clases, el peronismo nunca planteó la guerra entre los pobres y los ricos, para qué, no. (APLAUSOS) Al contrario, somos los creadores de la articulación entre el capital y el trabajo y fíjense, por estas cosas que tiene la vida, que hasta hace unos días atrás, unas semanas atrás, durante toda la campaña inclusive presidencial y durante todos mis primeros meses de gestión, los grandes titulares en cuanto a la cuestión socio-económica era qué iba a pasar con la presión gremial por los salarios. Parecía que los malos de la película en la República Argentina iban a ser los trabajadores que iban a pedir salarios para que se derrumbara el crecimiento, la producción, la actividad económica. Nada de eso está pasando. Por el contrario, en un formidable aprendizaje histórico; los trabajadores argentinos y sus dirigentes sindicales, han comprendido que el país está primero por sobre todas las cosas. (APLAUSOS) Pregunto yo: si los que son asalariados tienen este nivel de comprensión, de articulación con los intereses de los demás sectores, de los que aún no consiguieron trabajo o de los que aún teniendo trabajo informales ganan mucho menos, ¿cómo no podemos obtener el tema de la sensibilidad de los que más ganan? Y aquí viene la tercera cuestión, la sensibilidad. Y bueno, alguien me podrá decir, como escuché en algún medio: "está bien, yo voy a seguir ganando plata, pero yo quería ganar más porque me correspondía más". Y es bueno, no se puede criticar a alguien por querer ganar toda la plata. Me parece que lo importante es, entonces, que entendamos cómo funciona un país. Porque junto a la sensibilidad para entender cómo funciona un país, está la viabilidad de que ese país tiene como sociedad y como Nación. Hemos probado de todo los argentinos, hemos probado desde 1900 para adelante muchas fórmulas. La fórmula de "la Argentina del Centenario", agroexportadora únicamente la riqueza concentrada en unos pocos y el resto la "ñata contra el vidrio". Duró poco. Con el voto popular, sube al gobierno de Hipólito Yrigoyen. Luego, probaron, a partir de 1930, con los golpes militares. Luego, vinieron los gobiernos de signo popular que traicionaron el mandato y se convirtieron en los gobiernos más liberales y seguidores del Consenso de Washington. Luego, probaron con un partido popular, centenario y democrático, con un sector del progresismo, casi nos vamos todos al tacho. Han probado de todo, pero solamente ahora llevamos en 100 años, 5 años de crecimiento sostenido y este año, si crecemos, argentinos y argentinas, va a ser el crecimiento más importante de los últimos 200 años, toda nuestra vida. ¿No les parece un buen motivo para discutir, para dialogar, para debatir? Pero el diálogo también tiene que ver con la responsabilidad. Dialogar con una pistola en la cabeza, es muy difícil, sobre todo en democracia, sobre todo en democracia, sobre todo en democracia. (APLAUSOS) No se dialoga de esa forma. No se dialoga tres horas antes de que hable la Presidenta de la República decretando un paro, un lock out patronal, contra el Gobierno, en definitiva, contra el pueblo al quitarle los alimentos o al hacer que estos suban producto de la escasez. ¿Cómo se dialoga? El otro día leía un interesante artículo -también hay interesantes artículos en los diarios, sobre todo cuando los periodistas escriben lo que ellos piensan realmente y no lo que por ahí se sugieren que escriban los dueños de los diarios (APLAUSOS)- del periodista Zaiat que hablaba de la metodología, esencialmente, de este paro y se preguntaba qué pasa si el día de mañana los concesionarios de los peajes, por ejemplo, dicen "o me aumentan las tarifas tanto por ciento o no pasa ningún auto más". ¿Qué pasa si el día de mañana los empresarios de los distribuidores de los servicios de gas, por ejemplo, dicen "o me aumentan tanto las tarifas o no hay más gas para nadie"? ¿Qué pasa si los distribuidores de energía eléctrica me dicen "o me aumentan tanto las tarifas de energía eléctrica o no hay más energía..."? ¿Esta es la forma de negociar y de dialogar en la República Argentina? No creo. (APLAUSOS) Creo, sinceramente, en la forma de dialogar, diálogo al que siempre estamos dispuestos. Pueden dar testimonio de ello nuestro Ministro de Economía y nuestro Jefe de Gabinete que en dos oportunidades llamaron a los dirigentes del campo y no vinieron a dialogar. Pero sepan que es necesario, no por una cuestión de fuerza, no por una cuestión de orgullo, sino de responsabilidad institucional de una Presidenta de la República de que no puede negociar sin que hayan levantado las medidas de fuerza que extorsionan a la población. (APLAUSOS) Es una cuestión no de respeto a la Presidenta, de respeto a la democracia, a las reglas de la democracia, sobre todo con gobiernos que hemos sido elegidos por el voto popular. (APLAUSOS) Y sobre esto, sobre el voto popular y la responsabilidad, es también de lo que quiero hablar. Mucho se ha hablado de la calidad institucional en la República Argentina, calidad que parece ser sólo se le demanda a cierto sector. También, y permítanme la digresión, he visto que algunos diferencian según si el que hizo un piquete  es de un color de piel y entonces está bien y si es el piquete de uno de color rubio está mal. Así no se construye sociedad, así no se construye democracia, así no se construye libertad de prensa. Se construye libertad de prensa cuando se trata a todos por igual, independientemente del color de la piel o del apellido. Eso es libertad de prensa y eso es democracia en la República Argentina y en todas partes. (APLAUSOS) Pero les decía sobre la responsabilidad. Yo entiendo también a los dirigentes del sector, de todos los sectores, tanto como si me toca hablar con los de un sector sindical como de un sector empresarial, representan los intereses de los sectores, unos, los sectores populares y, otros, los sectores del capital, todos necesarios a la hora de construir país y nación. Pero también quiero que sepan qué intereses represento yo. Yo represento los intereses, no solamente de los que me votaron, que fueron muchos, sino también de los que no me votaron. Yo represento, además, los intereses de lo que dije en la campaña electoral, porque hay otra cosa de la que nadie habla. Si hoy un dirigente rural tiene la representación de su sector, yo también tengo la representación de lo que dije qué iba a hacer como Presidenta de la República Argentina, porque eso es calidad institucional. (APLAUSOS) Yo dije en mi campaña que el eje era la inclusión social, que íbamos a trabajar por la distribución del ingreso. Me preguntaron muchísimas veces acerca de las retenciones y dije que no se podían modificar, porque no solamente eran redistributivas, sino porque además ayudaban a sostener los precios de los principales alimentos de los argentinos. Sin embargo, hubo otra fuerza política a la que escuché criticar en estos días y que ganó aquí en la Ciudad de Buenos Aires, una importante elección -no hay que silbar a nadie-, 60 por ciento de los votos, absoluta legitimidad política y social. En la campaña, sin embargo, cuando le preguntaban si iban a aumentar los impuestos, lo negaron terminantemente. Luego, aumentaron los impuestos inmobiliarios de los sectores más pudientes, con lo cual estoy de acuerdo, yo soy vecina también de la Ciudad de Buenos Aires. Estoy de acuerdo con que cuando uno vive en un barrio con servicios y en lugares que denotan un alto poder adquisitivo, uno tenga que pagar más impuestos, está muy bien que sea así. (APLAUSOS) Ahora, lo que no se entiende, cuando uno ve algunas paquetas señora vecinas de donde yo vivo gritar con tanto entusiasmo contra retenciones que se distribuyen entre el pueblo y aplaudir tanto a los que en definitiva les aumentan los impuestos a ellas, con la misma lógica que estamos empleando, ustedes no me habrán escuchado una sola palabra. Sé que hubo dirigentes de nuestro sector que no estuvieron de acuerdo con esto, no habrán escuchado una sola palabra de esta Presidenta al respecto. Y, entonces, ¿de qué naturaleza es el conflicto para algunos sectores? De una naturaleza política. Pero no política por partido, política por modelo de país. También soy consciente de que parte de esas cacerolas que el otro día estaban en la calle, son nuestra política de derechos humanos, no tengo ninguna duda tampoco. (APLAUSOS) Bastaba ver las caras que había de algunos defensores y defensoras de los genocidas junto a otros dirigentes autodenominados revolucionarios que proclaman la reforma agraria. En fin, uno podía ver de todo. Yo lamenté que Enrique Santos Discépolo no estuviera vivo, lamenté sinceramente, argentinos y argentinas, que Enrique Santos Discépolo no estuviera vivo, hubiera superado "Cambalache siglo XX" si hubiera visto algunas escenas como me tocaron ver a mí, inclusive en la puerta de Olivos cuando algunos nos gritaban "no queremos a Cuba, no queremos a Evo Morales, no queremos a Chávez". ¿Qué tiene que ver todo esto con los intereses de los pequeños productores rurales? (APLAUSOS) ¿Qué tiene que ver? Nada. (APLAUSOS) Esta es la cuestión del modelo de país, que es en definitiva lo que uno propone cada cuatro años cuando va a elecciones, y entonces los argentinos deciden quién es su presidente o su presidenta. Porque cada uno de nosotros se presenta y dice qué es lo que quiere hacer con el país. Yo les dije, hermanos y hermanas, a todos los argentinos y a las argentinas, lo que quería hacer. Quería continuar la gestión y la obra de ese hombre que está sentado allí que llevó a la Argentina desde el infierno, como a él le gustaba decir, a esto que no sé si será el purgatorio o la entrada del cielo pero que sí es otra argentina diferente. Por eso, yo quiero convocar a todos los argentinos al diálogo, pero, fundamentalmente, al sector que hoy todavía corta algunos caminos, que todavía no ha levantado la medida de fuerza. Yo les pido, humildemente, como Presidenta de todos los argentinos y en nombre de todos los argentinos, que levanten el paro para entonces sí dialogar, levanten el paro. Humildemente, levanten el paro y vamos a dialogar. (APLAUSOS) Por favor, en nombre del género les pido que cambien esa consigna, acuérdense que tienen una compañera Presidenta. Así que es hora de que actualicen consignas, compañeros y compañeras. Pero bueno, vale la intención. Quiero decirles, argentinos y argentinas, que creo profundamente en el diálogo, pero creo profundamente en el diálogo democrático, donde cada uno expone sus posiciones, sus intereses y, entonces, quién tiene que tomar la decisión, la toma. Es imposible muchas veces en función de gobierno, tomar una medida que deje contentos al ciento por ciento. Es mentira el que dice eso, es porque nunca gobernó o que no sabe qué es la distribución del ingreso. Alguien que me habla de la distribución del ingreso y me dice que podemos tomar medidas que dejen contentos y satisfecho a todo el mundo, no está hablando de distribución del ingreso, está haciendo un discurso electoral nada más, no está hablando de distribución del ingreso, está haciendo un discurso electoral. (APLAUSOS) Por eso, con la legitimidad que en este país, por suerte a partir de 1983, tenemos quienes hemos sido electos por el voto popular, con la legitimidad que también nos da haber llevado adelante una política que va a empezar su quinto año de crecimiento consecutivo en el mejor ciclo económico que recuerda la historia, con la legitimidad que nos da que en este proyecto económico, social, político y cultural han crecido todos, ha crecido el campo, ha crecido la industria, los trabajadores han recuperado el trabajo perdido, el salario, estamos recuperando de vuelta un lugar en la Tierra, argentinos, un lugar en el mundo, nuestro lugar, la República Argentina, en nombre de esas legitimidades, la del pueblo, la del resultado económico y, fundamentalmente, para que todos los argentinos y para que todas las argentinas podamos vivir mejor, los convoco al diálogo en serio, desde aquí. (APLAUSOS) Las puertas de la Casa de Gobierno están abiertas, pero por favor, levanten las medidas contra el pueblo. Quiero agradecer la presencia de hombres y mujeres que no son de mi partido, pero que tienen una convicción profunda en un modelo de inclusión social de crecimiento económico; quiero agradecer la presencia de dirigentes sindicales, de organizaciones sociales; quiero también agradecer el apoyo recibido por muchos ciudadanos y ciudadanas que me dicen todo el tiempo "no afloje" y yo quiero decirles que desde la alta responsabilidad que tengo como Presidenta de la República Argentina, voy a hacer lo que le prometí a los argentinos antes de que emitieran su voto: representar los intereses de todos. Muchas gracias, muchas gracias argentinos, muchas gracias argentinas, con el corazón, como siempre, con el corazón. (APLAUSOS)Qué hermoso ver en un acto de inauguración de una universidad allá en el fondo también los cascos amarillos de los obreros de la construcción, casi como un símbolo. (Aplausos) Casi como un símbolo en esta Argentina que yo llamo la Argentina del Bicentenario. Argentinos, argentinas, en poco menos de dos años vamos a cumplir 200 años de historia. Desde aquel 25 de Mayo de 1810 han transcurrido 200 largos y difíciles años. Que nos han visto con frustraciones, con desencuentros, con inequidades, con injusticia, con fuerte destrucción de la construcción democrática, con enfrentamiento entre los argentinos, y en definitiva con un saldo, una Argentina que por allá en el 2001, como alguien recordó hace unos instantes, los argentinos pensábamos que se nos desintegraba entre las manos. Me acuerdo de aquel 25 de Mayo del 2003, cuando el presidente Kirchner asumió, los días posteriores, cuando muchísimos amigos intendentes como Hugo Curto acudían a su despacho, con los gravísimos problemas que teníamos en la Provincia, en todo el conurbano, en la Argentina en definitiva. Yo le preguntaba recién a Hugo cuántos obreros tiene hoy Peugeot, 6.000 me dijo, trabajan tres turnos; en aquel 25 de Mayo eran apenas 800 los trabajadores aquí en Tres de Febrero en el sector automotriz. Miraba esta universidad que es la sede Caseros y le quiero decir algo Jozami, yo hubiera elegido otro nombre. No sé, en los 200 años algún día vamos a tener que discutir algunas cosas, pero me gustaría que fuera otro no Caseros. (Aplausos) Pero bueno, vamos por el reencuentro y por la construcción para adelante. Porque claro, la historia tiene sus entuertos, uno no llega a determinadas crisis, a determinados modelos de país sin haber pasado cosas en la historia. Y examinar esa historia no es para hacerlo con el dedo fiscal de señalar o de ponerse de un lado o del otro, sino para ver los argentinos en qué parte de nuestra historia, cuál fue el punto de inflexión donde nos equivocamos para no tener, con todo el potencial de nuestros recursos humanos, de nuestros recursos naturales, de la extensión de nuestro territorio, países como los que por allí vemos en el mundo desarrollado. Vemos que muchas veces nos hemos equivocado, no importa si fue de buena fe, de mala fe, por intereses, lo importante es examinar esa historia para no volver a cometer los mismos errores. No con el ánimo fiscal como les dije, y acá esta universidad que hoy estamos inaugurando significa eso que muchas veces se dice, se escribe, que queda fantástico en los discursos, sobre todo en campaña electoral o tal vez en un enjundioso editorial y que mencionaba el rector Jozami: redistribución del ingreso. Esta es una universidad pública, la sostiene obviamente el Estado Nacional, se construyó esta nueva sede con fondos del Estado Nacional, de los impuestos que pagan todos los argentinos. Yo también quiero informar que el impuesto que más recauda en la República Argentina es el IVA, un impuesto que pagan todos, los que tienen dinero, los que no tienen, los que tienen trabajo y los que no lo tienen, tal vez los que nunca puedan venir a esta universidad también han contribuido a construirla. En nombre de ellos y por ellos es que tenemos que replantearnos los argentinos entonces el modelo de país que necesitamos construir. (Aplausos) Un país en nombre de los que no tienen todavía trabajo, en nombre de los que lo tienen y tal vez tengan que formalizarlo porque están en negro; en nombre de los que tienen un buen trabajo y tienen el derecho y la necesidad de mejorarlo; en nombre de los comerciantes que tienen que apostar todos los días cuando abren la persiana de su comercio a seguir vendiendo más y mejor; de los empresarios que invierten en las fábricas; de los trabajadores rurales en el campo, de nuestros chacareros, de nuestros productores. Pero de todos y para todos, porque eso es un país. Y uno piensa que cada uno de los argentinos debe sentir que está aportando algo al país, para que precisamente aquellos que no pueden todavía valerse por sí porque no han encontrado trabajo - porque tenemos dos generaciones de argentinos por lo menos que no han visto trabajar a sus padres y esto ha implicado un proceso de desocialización brutal en nuestro país- vuelvan a poder reconstruir una vida y un destino. Por estas cosas es que los argentinos tenemos la obligación de reflexionar en este Bicentenario, luego de por primera vez en 100 años, cuatro-cinco años de crecimiento sostenido. Y si este año 2008 volvemos a crecer va a ser en toda nuestra historia el período de mayor crecimiento en los 200 años de historia de los argentinos. (APLAUSOS) Díganme si no vale la pena insistir en el camino y en el sendero que emprendimos el 25 de mayo del 2003. Que no es de ningún sector, de ningún partido, más allá de la afiliación clara y pública que pueda tener quien presida la República Argentina. Con mi más íntima convicción, pero fundamentalmente más que por íntima convicción por experiencia histórica, he aprendido que un país, una sociedad, no lo construye ni un partido ni un sector, a un país lo construimos entre todos. Y cada cuatro años, en compulsa democrática, que ahora podemos tener, porque además, argentinos y argentinas, tenemos algo que cuando yo era muy joven no tenía, la posibilidad de elegir. Tal vez los más jóvenes no entiendan este valor formidable de la democracia. ¿Pero qué es la democracia? La construcción, la decisión de que cada cuatro años nos sometemos a la voluntad popular para rendir cuentas del resultado de nuestras gestiones y allí validar o no lo que uno ha hecho, y el respeto a ese resultado que no es el respeto al sector que ganó o al presidente que fue elegido o al gobernador o al intendente. ¿Saben qué es? Es el respeto a la voluntad popular. Esto es lo que construye democracia, lo que construye institucionalidad, lo que construye calidad institucional. También, por parte de quienes gobernamos, por parte de quienes tenemos responsabilidades institucionales como intendente, como gobernador o como presidenta, hay también una gran responsabilidad, la de respetar ese mandato popular, la de respetar las ideas y las propuestas por las cuales fuimos elegidos. Esto es no solamente legalidad y legitimidad, es además calidad institucional. En nombre de todos estos valores, inclusión social, redistribución del ingreso, construcción democrática, voluntad popular, experiencia histórica y nuestro país próximo a cumplir 200 años, los invito hoy, hermanos y hermanas de Tres de Febrero a festejar esto que tenemos al lado, universidad pública, educación, formación para nuestros jóvenes, para la movilidad social ascendente, que fue lo que realmente hizo grande a la República Argentina. (APLAUSOS). Muchas gracias y felicitaciones Aníbal, felicitaciones Hugo por la gestión que ustedes llevan aquí, sin descanso, junto a la gente, como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: cuando uno escucha los datos, que acaba de darnos el señor Ministro de Economía, debo confesarles, siento un poco  de pena y de dolor por estar discutiendo algunas cosas en la Argentina, en una Argentina que con el esfuerzo de todos hemos logrado transformar en estos cuatro años y medio, pero que todavía quedan argentinos que no tiene trabajo, que tienen hambre o que aún teniendo un salario no les alcanza para vivir con la dignidad que todo hombre y toda mujer merece. Por eso digo, es importante conocer y tener información y permítanme contarles, a mi criterio, cómo es esto de tomar una decisión cuando uno tiene la responsabilidad de ser un presidente o una presidenta, un gobernador o un intendente, pero fundamentalmente una presidenta, no por una cuestión de jerarquía institucional, sino porque obliga a una mirada más abarcativa, a una mirada a todo el territorio. Tengo que mirar desde Jujuy hasta Ushuaia, desde Mendoza hasta el Río de la Plata y además mirar con precisión a cada uno de los sectores para ver cuáles son las medidas más razonables que defiendan el interés de la Nación y el interés del pueblo, términos que ustedes saben son para mí, profundamente democrática, la convicción más íntima. La democracia es, esencialmente, el pueblo y los intereses del país, en conjunto, unidos, sin posibilidad de ser separados. Y es precisamente en este marco de situación del mercado interno, internacional donde uno ha tomado una medida como la que acaba de describir el Ministro Lousteau, la resolución del 11 de marzo. Podría haber sido en cualquier otra área, en la salud o en política judicial, pero siempre son estos los ejes que deben movilizar a un Presidente de la República cuando toma una medida, la mirada del conjunto. Y aquí, en la República Argentina, donde tenemos 300 millones de hectáreas de territorio nacional, de las cuales el 10 por ciento, 30 millones de hectáreas se dedican y son cultivables, el 45 por ciento hoy, casi el 50 por ciento está dedicaba al cultivo de la soja. Ahora bien, ¿esto convierte a la soja en algo maligno? No, pero - argentinos y argentinas - de esa soja los argentinos sólo consumen el 5 por ciento, el otro 95 por ciento se exporta. ¿Y qué es lo que consumen los argentinos, bueno qué es lo que consumimos los argentinos? Consumimos leche, trigo, pan, carne, que está en la otra porción que va quedando y que cada vez es menor. Podría hablarles - allí la veo a Romina Piccolotti - del 1.100 mil hectáreas en deforestación, que hemos tenido para dedicar al producto de la soja y lo que esto afecta en biodiversidad e impacto climático, pero dejemos este aspecto medioambiental, muy importante, el impacto ecológico, para centrarnos exactamente en la medida económica. Reitero: en el otro 50 por ciento tenemos que tener el trigo, el maíz, la carne, que es la dieta de los argentinos. El precio internacional no hace falta decirlo, ha subido, de todos los alimentos, de todos los comodities, lo cual nos obliga a un doble sistema a utilizar en la República Argentina: retenciones y compensaciones. Retenciones para evitar que el precio internacional nos dispare, nos vuele los precios internos de lo que consumimos los argentinos. No estamos - me parece - dispuestos a cambiar nuestra dieta alimentaria; por el contrario, para que ustedes tengan una idea, estamos consumiendo casi 70 kilos de carne vacuna por año y casi 30 kilos de pollo por argentino, casi 100 kilos de proteína animal, un caso único en el mundo. Lo cierto es que esto se mantiene, además, porque el maíz, saben ese alimento fundamental para nuestros pollos, también para nuestro ganado porcino, vacuno. ¿Qué quiero decirles con esto? Que este juego de retenciones que han sido tan criticadas, desde el sector agropecuario, son las que nos permiten no solo mantener el equilibrio de los precios internos, sino también, al mismo tiempo, incentivar determinados cultivos. Porque bueno es decirlo, esta resolución del 11 de marzo, además, por primera vez, en la Argentina reduce la retención de maíz y de trigo, que es lo que también nos interesa tener a los argentinos. Recién veíamos los precios de estos alimentos en los países vecinos y en Europa, donde también se venden precisamente estos productos. Pero yo les contaba que, además de las retenciones, tenemos un sistema de compensaciones porque tampoco queremos que nuestros productores pierdan dinero. Este año la ONCCA ha pagado, además, para poder mantener los precios internos, porque si no tampoco podríamos haberlo hecho con las retenciones, 500 millones de dólares, que ha pagado a tamberos, a productores, a invernadotes, a engordadores, a productores de trigo y también a la agroindustria harinera, etc. a todo lo que constituye, digamos, los proveedores del alimento que consumimos todos los argentinos. Ya no basta, siquiera, con las retenciones para contener precios por la diferencia de los precios internacionales; además está el dinero que el Estado, que los argentinos estamos poniendo, en materia de compensaciones. En este marco la resolución del 11 de marzo involucraba al universo, únicamente, de productores de soja y girasol. Porque, reitero, a los de maíz y trigo le hacía reducción. Se aumentaba la retención y se creaba la retención móvil para soja y para girasol también. ¿Cuál era el precio, como recién decía el ministro, que tenía el productor cuando decidió sembrar soja? 237 dólares la tonelada. ¿Cuánto es el precio de hoy, aún con la resolución del 11 de marzo aplicándose? 279 dólares. Quiere decir que aún la totalidad de los productores, sean pequeños, medianos o grandes - aún con la retención tal cual se aplica - no tienen perdidas o sea no pasa de ser una producción rentable a una producción que da perdida. Esto quiero que quede muy claro, aún sin la compensación, que más tarde voy a describir, y que ha hecho también el ministro, aún sería rentable. Podrían ser algunos productores, tal vez, por el costo de flete hasta la hidrovía, hasta los puertos. Ahora bien, ¿cuántos son los productores de soja y girasol, en la República Argentina? Son 84 mil. ¿A cuántos les va a llegar esta compensación, como hacemos con otras actividades que hoy anunciaba el ministro? A 62.500 productores que vuelven a tener la misma rentabilidad, no que vuelven a tener rentabilidad porque seguían teniéndola, que vuelven a tener la misma rentabilidad, como si no se hubiera dictado la resolución del 11 de marzo. Y estos 62.500 productores que son, reitero, el 80 por ciento de los productores de soja y girasol de nuestro país, ¿cuánto producen, cuánto es el volumen que producen? Sólo producen el 20 por ciento de soja en la República Argentina; el otro 20 por ciento de productores produce el número inverso: el 80 por ciento del total de tonelaje de soja y girasol en nuestra República Argentina. Y de ese 20 por ciento de productores, que tienen el 80 por ciento del total del mercado, hay un 2,2 por ciento que tiene el 46 por ciento de la producción. Y acá viene la segunda parte de la mirada, cuando una Presidenta tiene que tomar una decisión, el tema de cuál es el modelo de distribución en la República Argentina y cómo se concentra la riqueza. No porque ser rico esté mal, lo he dicho ya en reiteradas oportunidades, sino porque es necesario que, además de que haya muchos ricos, haya muy pocos pobres y casi nada de pobres. Yo siempre les dije que mi ilusión sería que en la República Argentina no hubiera un solo pobre. Creo que ese día podríamos denominarnos una sociedad justa, mientras tanto, mientras haya alguien sin trabajo y sin comida vamos a seguir siendo una sociedad con un grado de inequidad social reprobable. ¿Cuál es nuestra obligación entonces como gobernante? Tomar las decisiones que reequilibren a la sociedad, que nos permitan, además, garantizarles a todos los habitantes trabajo, vivienda, salud, educación y también producir riqueza. Porque es muy importante, también, algo que señaló Martín y que yo había señalado en Parque Norte, cómo estamos hoy los argentinos. Hemos logrado una reducción al 7,5 por ciento de desocupación. ¿Cómo ha sido la participación de los distintos sectores en la generación del trabajo que hoy tienen los argentinos: los empleados de comercio, los empleados en los talleres, en las fábricas, en los servicios? Pese al boom agropecuario sólo hemos logrado crecer, en este sector, un 1,5 ò sea que nosotros podríamos tener esta fantástica cosecha, que tanto sirve y ayuda al país, pero seguiríamos por el nivel de ocupación que produce el sector en el 21 por ciento de desocupación. Un poco el modelo de 1910, del Centenario, donde un pequeño sector concentraba la riqueza, mucha riqueza, éramos el granero del mundo, pero también éramos un país con mucha miseria. Esos cuadros de Berni maravillosos que seguramente algún coleccionista tiene -son muy valiosos- reflejan la desesperación de una sociedad en la cual la riqueza se concentraba en muy pocas manos. Decía Martín lo que genera un campo dedicado a la soja en cuanto a ocupación. El otro día charlaba con alguien y me decía que la soja es, en términos científicos, prácticamente un yuyo que crece sin ningún tipo, digamos, de cuidados especiales. Para que ustedes tengan una idea, argentinos y argentinas, el clifosato, que es algo con lo que se bombardean las plantaciones de coca en Colombia o en la frontera con Ecuador para destruirlas, a la soja no le hace nada; es más, le hace bien porque le mata todos los yuyos que están alrededor. Esto no está mal, no estoy haciendo una crítica a la "plantita" que tiene un altísimo valor proteico, similar a la carne, pero que, reitero, no es del gusto ni de la dieta alimentaria de los argentinos. Un campo dedicado a la soja requiere 1 o 2 puestos de trabajo. El otro día alguien me hablaba de un campo en Capilla del Señor de 900 hectáreas, un campo importantísimo, con una altísima rentabilidad, según me decía su propietario y con 2 empleados; una minipyme familiar que, por ejemplo, presta servicios a la agroindustria en materia de pan, genera aquí, en provincia de Buenos Aires, 12 a 14 puestos, una minipyme. ¿Qué tengo que pensar, entonces, argentinos y argentinas, cuando tomo decisiones? En el conjunto de los argentinos y en el conjunto de las macropolíticas. Porque el campo genera riqueza, pero la industria, con su valor agregado, genera riqueza y trabajo que es lo que los argentinos necesitamos, aunque necesitamos de los dos. Pero esencialmente tenemos que saber que cuando se toma una decisión, se toma con esta mirada, con este grado de información. Hoy, estas medidas nos hubiera gustado debatirlas con el sector, pero quiero hacer una breve crónica y cronología del diálogo. El 11 de marzo fue dada la Resolución del Ministerio de Economía; al otro día exactamente, el señor Jefe de Gabinete se comunicó con las entidades para que comenzara la discusión sobre el tema de los pequeños productores que, reitero, aún sin esta compensación tienen rentabilidad. Respondieron el día jueves con 4 días de paro. Volvió a convocarlos el día 18, respondieron con el paro de Semana Santa, y el día 25, que le tocó hablar a esta Presidenta y sabiendo que lo iba a hacer, 3 horas antes lanzaron el paro por tiempo indeterminado. Aún así, volvimos a convocarlos al diálogo, Estuvieron aquí, en la Casa de Gobierno, el día viernes en una reunión de 5 horas para proseguir con la discusión de estas medidas de las que hoy, día lunes, estamos hablando. El sábado volvieron a lanzar otro paro hasta el día miércoles. Yo veo aquí sentados a hombres de negocios muy importantes de la Argentina y de distintas actividades, de las construcción, de los servicios, de la producción, hombres que están acostumbrados a discutir con sus sindicatos, con quienes trabajan para ellos, con sus proveedores, en fin, con lo que, en definitiva, ello significa, son todos hombres y mujeres que toman decisiones en la República Argentina y que necesitan permanentemente negociar, articular. Pero negociar y articular no es decir "o se hace lo que yo digo o no hay diálogo y negociación". Eso no es diálogo y negociación, eso es imposición. Uno cuando ve estos números y observa que son 84.000 los productores y que con estas medidas se contempla y se deja la misma rentabilidad como si no hubiera existido esa Resolución del 11 de marzo,  y que 62.500, el 80 por ciento de todo el sector tampoco las aceptan, uno siente que hay otros cuestionamientos que van más allá de la medida, que van más allá de la decisión. A esto le sumamos el mejoramiento que significa para las provincias del NEA y del NOA, lo que se denominaba "puerto seco", ustedes lo recuerdan, y que en 1991, cuando empieza la convertibilidad que casi hace desaparecer al campo argentino, se eliminó ese concepto de "puerto seco", que significa el costo diferencial de flete que tiene un productor en las zonas marginales frente a un productor de la Pampa Húmeda o que está cerca de la hidrovía, por ejemplo, de los puertos de embarque que tiene un costo diferencial. Esto también hoy lo estamos restituyendo, con lo cual los productores de las zonas marginales, no solamente quedan con la misma rentabilidad antes de la Resolución del 11 de marzo, sino que quedan en mejor posición, porque no había reconocimiento a este flete para el pequeño productor. Entonces, argentinos y argentinas, ¿qué es lo que estamos discutiendo hoy? Por eso les decía al principio lo de la pena y el dolor en una Argentina donde todavía tenemos muchas materias pendientes, donde necesitamos que quienes trabajan en la industria, en el comercio, en los servicios, sigan teniendo sustentabilidad macroeconómica para poder funcionar. En este sentido, me dolió mucho ver algunas fotografías que se publicaron ayer y este fin de semana. El 50 por ciento de la producción hortícola, que también son hombres y mujeres productores mucho más pequeños, no tienen gran cantidad de hectáreas, son quinteros, están todo el día con el lomo al sol para sacar sus hortalizas -el señor Vicepresidente debe conocer de ello porque muchos vienen de Mendoza- que entró al Mercado Central este fin de semana tuvo que ser decomisada. Ni qué hablar de lo que está pasando con los polleros, los cuales también tienen severos problemas por la falta de suministro de maíz y de los alimentos que comen, obviamente, los pollos. He visto también hacer asados a la vera de los caminos. Vi ayer una foto muy impactante de unos piqueteros rurales que hacían un asado -no está mal hacer asado, a todos los argentinos nos gusta el asado a la vera del camino- pero yo le pido a todos aquellos que creen que sus derechos han sido vulnerados y que tienen el derecho a manifestarse, que lo hagan al costado de las rutas, que permitan el traspaso de los camiones que llevan los insumos y los alimentos para el pueblo y, también, los insumos para que las industrias y los servicios puedan seguir cumpliendo con su función empresarial. Porque el derecho a manifestarnos no se nos quita aún cuando tengamos rentabilidad. Uno puede ser multimillonario y quejarse igual y esto no lo convierte en una mala persona, en todo caso será valorado por el resto de la sociedad, no importa. Pero en nombre de todos los argentinos, de todas las argentinas, en nombre de los productores y horticultores, en nombre de las industrias, de las pymes, de la minipymes familiares, en fin, en nombre de los argentinos, yo les pido, una vez más y todas las veces que tenga que hacerlo, porque para eso soy Presidenta de la República Argentina, que por favor dejen transitar a los camiones y, además, que por favor también, se piensen como parte de un país, no como propietarios del país, sino como parte. (APLAUSOS) Finalmente, argentinos y argentinas, toda vez que sea necesario vamos a dialogar, a hablar, la Casa de Gobierno está abierta para todos y para todas, para todos los sectores, pero para dialogar, para acordar y para entender que cuando un gobierno constitucional en ejercicio de las facultades que le confiere la Constitución y las leyes y, esencialmente, el voto popular, toma una medida que está en ese marco de legalidad y de legitimidad, puede ser, por allí, no aceptado, porque hasta no tiene por qué ser aceptado, pero sí entendido. Uno va a poder rechazar una medida en la que cree que si iba a ganar un millón y medio ahora va a ganar un millón trescientos, seguramente le hubiera gustado ganar un millón y medio, eso hasta puedo entenderlo como Presidenta y, fundamentalmente, como ser humano. Yo les pido que, en nombre de las instituciones, en nombre de la calidad institucional, en nombre del pueblo, en nombre de todo lo que les ha tocado vivir a los argentinos, recapaciten un poco. Estos gráficos son demostrativos de una Argentina cada vez más concentrada en determinados sectores, una Argentina que si sigue creciendo en la producción de los alimentos vitales de los argentinos, vamos a tener severos problemas. Habrá gente que gane mucho dinero, pero vamos a tener problemas porque, bueno, los argentinos en estos cuatro años y medio nos hemos acostumbrado nuevamente, a partir de tener el trabajo, a contar con los bienes y con los servicios que nos han hecho más digna la vida a todos y a todas. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Argentinos y argentinas: quiero agradecer esta presencia multitudinaria del pueblo argentino, que no ha venido a defender un color político o a un sector; agradezco la presencia de miles y miles de argentinos y argentinas que vienen a defender a su país, la Nación Argentina. Quiero decirles, argentinos y argentinas, hace apenas dos días que se cumplieron cien días desde que juré como Presidenta de todos los argentinos y créanme, hermanos y hermanas, que nunca había visto en tan corto tiempo tantos ataques a un gobierno surgido del voto popular, nunca tantas ofensas, nunca tantos insultos. ¿Y por qué? Parece que sólo he cometido un pecado: haber sido votada por la mayoría de los argentinos en elecciones libres, populares y democráticas. (Aplausos). Tal vez, además de ser votada, tenga otro pecado: el ser mujer, pero de los dos me siento orgullosa, de ser mujer, la primera que gobierna la República Argentina en nombre del voto popular. (Aplausos). Tal vez muchos que hablan de institucionalidad y de cultura democrática deberían practicarla, pero practicarla en las acciones concretas en lugar de los discursos. En estos días de marzo, amigos y amigas, hermanos y hermanas donde he visto nuevamente el rostro de un pasado, que pareciera querer volver. Tal vez, muchos de ustedes son muy jóvenes, por ahí lo veo a Juan Cabandié, hijo de la tragedia de los argentinos, tal vez muchos no lo recuerdan, pero un 24 de febrero de 1976 también hubo un lock out patronal, las mismas organizaciones que hoy se jactan de poder llevar adelante el desabastecimiento del pueblo llamaron también a un lock out patronal allá por febrero del 76. Un mes después, el golpe más terrible, la tragedia más terrible que hemos tenido los argentinos. Esta vez no han venido acompañados de tanques, esta vez han sido acompañados por algunos "generales" multimediáticos que además de apoyar el lock out al pueblo, han hecho lock out a la información, cambiando, tergiversando, mostrando una sola cara. Son los mismos que hoy pude ver en un diario donde colocan mi caricatura, que no me molesta, a mí me divierten mucho las caricaturas y las propias son las que más me divierten, pero era una caricatura donde tenía una venda cruzada en la boca, en un mensaje cuasi mafioso. ¿Qué me quieren decir, qué es lo no puedo hablar, qué es lo que no puedo contarle al pueblo argentino? Sepan, todos los que tengan que saber, que siempre he cumplido mi deber como ciudadana, como legisladora y lo voy a volver a hacer como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos). Quiero decirles que ese pasado que quiere volver no va a poder porque ha cambiado la Argentina, ha cambiado el mundo y hemos cambiado también todos nosotros, somos otro país, pese a quienes les pese. (Aplausos) Un país más abierto, un país más democrático, un país más tolerante, pese a los que solamente quieren insultar o agraviar. Pero yo quiero en esta tarde de alegría decirles a todos ustedes, que han venido aquí bajo una consigna, la del apoyo al gobierno nacional y popular, quiero decirles además que por sobre todas las cosas los hombres y mujeres que hoy están aquí han venido también en defensa propia, de sus trabajos, de sus logros, de sus ilusiones, de sus conquistas, de sus esperanzas, porque somos la plaza del reencuentro y la transformación de los argentinos. Porque déjenme contarles, amigos y amigas, que en aquel pasado muchas veces nos dividieron con enfrentamientos artificiales, que hoy intentan algunos burdamente repetir. Cuando uno escucha a algunos dirigentes que dicen pertenecer al campo del pueblo y representar a los pequeños productores, digo yo, ¿se puede representar al pueblo y enorgullecerse de desabastecerlo? ¿Se puede pertenecer y representar a los pequeños productores que todos los días luchan contra los pools y las grandes concentraciones económicas? Hablemos claro los argentinos, porque si hablamos claro y con el corazón en la mano vamos a poder construir un país diferente, un país sin falsos enfrentamientos. Invito a los argentinos a hacer un ejercicio de memoria. Cuántos sectores tal vez, con muy buena fe, creyeron o esperaron que aquel 24 de marzo iba a ser para mejor, conozco inclusive militantes de los organismos de derechos humanos con esta autocrítica. Y esto debe llevarnos a pensar a todos nosotros cuáles han sido los desencuentros para 200 años de frustraciones. Hoy estamos aquí y siento, argentinas y argentinos, que estamos en un momento histórico de la Patria. Nunca en 100 años habíamos protagonizado esta recuperación económica, trabajadores con trabajo, empresarios con sus fábricas abiertas, comerciantes con sus comercios, estudiantes estudiando en las universidades públicas y en las universidades privadas. Si este año, argentinos y argentinas, volvemos a crecer vamos a ser el período más fructífero de nuestros 200 años. (Aplausos) No desaprovechemos la oportunidad, que no nos arrebaten el presente y el futuro, sepamos defender con inteligencia, con democracia y con tolerancia, sin hacer caso a las provocaciones, las conquistas sociales, políticas y económicas que hemos logrado en estos 5 años. (Aplausos) Argentinos y argentinas, muchos de nosotros venimos de historias diferentes, de experiencias diferentes, de lugares político sociales y hasta culturales diferentes, pero lo importante no es de dónde se viene sino hacia dónde vamos todos juntos argentinos. Esta es la clave, el país que queremos. (Aplausos) Y este país que ha vuelto a recuperar la fuerza del trabajo, que ha vuelto a recuperar sus fábricas, que ha vuelto a recuperar la autoestima nacional y que tiene una oportunidad histórica no la puede desaprovechar. Yo convoco a todos, a todos, aún a los que agravian e insultan, sólo les pido, si les hace feliz agraviarme síganlo haciendo, pero por favor no agravien más al pueblo, dejen las rutas para que se despejen y los argentinos puedan acceder a los alimentos, las fábricas a los insumos, los comercios a las mercaderías. (Aplausos) Quiero decirles también a quienes tiene la inmensa responsabilidad, la respetabilísima profesión de informar a la sociedad, que lo hagan sin crear antagonismos, sin diferenciar en los colores de piel, por favor, no dividan a los argentinos porque los argentinos queremos estar unidos, solidarios y trabajando. (Aplausos) Este no es sólo un proyecto en el cual podemos mencionar trabajo, fábricas y producción, es por sobre todas las cosas de inclusión social, de redistribución del ingreso. Lo dije a lo largo y a lo ancho de la campaña, yo no soy de los dirigentes políticos que han tenido un discurso en la campaña para luego venir a hacer otra cosa en la gestión de gobierno. Tengo mi compromiso con el pueblo, con mis ideas, a las que expuse libremente en elecciones democráticas, donde compulsamos con otras ideas, con otros proyectos que tal vez no dijeron lo que después hicieron. Pero no importa, la voluntad del pueblo siempre es inapelable, nos guste o no nos guste el resultado, y a eso me remito, argentinos y argentinas. (Aplausos) A este proyecto político de inclusión social, de redistribución del ingreso, de la vigencia irrestricta de los derechos humanos, por primera vez en este mi país, la Nación Argentina. Me siento orgullosa de poder mirar al mundo y que el mundo nos mire como ejemplo de plena vigencia de los derechos humanos. (Aplausos) Sé que hay costos personales que pagar, sé que cuando uno elige el camino del pueblo, cuando uno elige el camino de los derechos humanos, cuando uno elige el camino de una sociedad más justa y equitativa, las cosas se hacen siempre más difíciles. Pero tengo la convicción, tengo la fuerza y tengo el coraje para llevar adelante el mandato que me confirió el pueblo argentino. No lo voy a traicionar. (APLAUSOS) Quiero convocar, argentinos y argentinas, desde esta histórica Plaza, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todos los sectores económicos y sociales, sindicatos, empresas, para que este 25 de Mayo, a dos años de cumplir el Bicentenario de la Patria, podamos poner una bisagra histórica y dejar atrás definitivamente doscientos años de fracasos, frustraciones y desencuentros. Convoco al pueblo argentino, a todos, a este gran acuerdo del Bicentenario de nuestra Patria, de nuestro nacimiento, este 25 de Mayo, desde el fondo de mi corazón. Y les pido a todos y a todas que me ayuden, quiero que me ayuden a poder seguir luchando por la justicia; quiero que me ayuden a seguir luchando por el trabajo; quiero que me ayuden a seguir luchando para conformar un empresariado nacional con más valor agregado cada día, con cada día más y mejor trabajo; que me ayuden a que la educación vuelva a ser el instrumento del equilibrio social, porque sola no puedo; necesito de la fuerza inagotable e indestructible del pueblo. Y sé que lo van a hacer, porque los argentinos nos hemos alejado del infierno y no queremos volver a él. Nos gusta más este país donde somos un poco más los que podemos compartir que aquel país del pasado en el que unos pocos gozaban de todas las riquezas y el resto miraba o sufría o moría. (APLAUSOS) Como les dije el 10 de diciembre, sé que siendo mujer me va a costar un poco más, pero que no se confundan con mi aparente fragilidad, tengo ejemplos de mujeres que vencieron a lo que ningún hombre podía vencer. Allí están, a un costado, con sus pañuelos blancos en la cabeza, ellas son el ejemplo de que las mujeres, con objetivos, con ideales y con valentía, son capaces de vencer las adversidades más terribles. (APLAUSOS) Finalmente, quiero en esta tarde agradecer a todos los que se han acercado a esta plaza, a los sindicatos, a los movimientos sociales, a los miles de ciudadanos y ciudadanas que no están en ninguna organización, que simplemente son eso, ciudadanas y ciudadanos que no están de acuerdo con el desabastecimiento, con la especulación, con los que quieren adueñarse de todo. A ellos los convoco a un gran esfuerzo, a una gran campaña que es la campaña de los argentinos. Quiero convocar también a todos los que militan, cualquiera sea su partido político, a ver si alguna vez dejamos de hacer campaña por el propio partido y empezamos a hacer campaña por la Argentina, que lo necesita más que nunca. (APLAUSOS) A todos gracias, a todos muchas gracias, mucha fuerza, mucha tolerancia, no importa que provoquen o hagan cosas, seamos nosotros todos los días un poco mejor, porque de esta manera, siendo todos los días un poco mejor, construiremos entre todos también un país mejor. Quiero también agradecer a las organizaciones de derechos humanos que hoy nos acompañan por su inmensa valentía, por su valor, por su presencia inclaudicable, y a todos los argentinos y argentinas con alegría, porque los argentinos no tenemos por qué estar crispados y enojados, por primera vez en cinco años nos está yendo mejor, un poco mejor a todos. Entonces alegría, mucha alegría en el corazón, mucho trabajo, mucho esfuerzo y mucho compromiso con este, nuestro país. Quiero decirles, finalmente, que mi compromiso con el pueblo, mi compromiso con el voto popular es indestructible. Ese es el deber que siempre cumpliré como argentina por sobre todas las cosas, como Presidenta de todos los argentinos y para todos los argentinos. Quiero finalmente pedirles, rogarles encarecidamente a los que aún creen que es bueno cortar caminos para que no pasen alimentos, que es bueno cortar caminos para que no pasen instrumentos para las fábricas, que por favor, en nombre de todo el pueblo y en nombre de ellos mismos, que también son parte del pueblo, adviertan el mal que están haciendo. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, hombres y mujeres de mi país, por este compromiso que no es con el Gobierno, que no es con un partido, que no es con un color, sino que es con este, nuestro país, la Argentina. Fuerte el grito de ¡Argentina!, que se sienta en todas partes, a lo largo y a lo ancho, ¡Argentina con inclusión social, Argentina con trabajo, Argentina por la producción, Argentina por los que menos tienen, Argentina por los que todavía tienen hambre! ¡Vamos Argentina por todo lo que todavía nos falta lograr! Muchas gracias, muchas gracias, argentinos y argentinas, muchas gracias, los quiero mucho, aquí adentro, en el corazón. (APLAUSOS)Recién escuchaba las palabras del brigadier Chevalier; hablaba de imágenes imborrables, son las que tengo de aquel 1982. Yo no vivía aquí en Buenos Aires, vivía junto a mi familia en el Sur, 27 años de mi vida en la Patagonia, en Río Gallegos; a poco más de 700 kilómetros, la ciudad más cercana a nuestras Islas Malvinas. Y tengo la imagen de aquellos días de los operativos oscurecimiento. Ustedes saben, en aquellos tiempos la mayoría de las casas en la Patagonia no tenían persianas y entonces todas las noches debíamos colgar mantas en nuestras ventanas para que la ciudad quedara totalmente a oscuras, pero además también, blindar los faroles de los autos para que apenas con un hilo de ellos pudiéramos circular por la calle. Constantemente había rumores de que la aviación inglesa bombardearía Río Gallegos para, precisamente, terminar con la guerra como efecto disuasorio. También recuerdo la imagen de mi hijo Máximo, tenía 5 años, jugando todo el tiempo sentado frente al televisor, en la mesa de nuestra cocina de Río Gallegos, siguiendo la guerra con pasión con sus soldaditos de plomo, con sus avioncitos y sus barquitos. Para él era un juego de chicos, para otros, había sido una jugada militar, una jugada política y, en el medio, estábamos los millones de argentinos que supimos diferenciar lo que era una gesta histórica de lo que nunca habíamos aceptado que era la violación de la democracia. Esto habla de la claridad y de la nobleza de nuestro pueblo. Y junto a ese pueblo los miles de combatientes, los miles de soldados argentinos que fueron a luchar y a morir por la Patria, y también oficiales y suboficiales que lo hicieron. El hombre que me acaba de preceder en el uso de la palabra, el brigadier Chevalier, también fue un combatiente de Malvinas; volaba un avión Camberra; podría no haber ido, era un hombre joven que había quedado viudo con dos pequeños hijos. Le dijeron que él como único sostén del hogar podía quedar junto a sus hijos. Y dijo que no, eligió ir a pelear por la Patria, a cumplir con su deber, como corresponde a un soldado de la Nación. Yo quiero también decirles a todos ustedes que esa derrota militar fue precedida de otras derrotas. Un 2 de abril también, pero de 1976, se nos anunciaba a los argentinos un plan económico que causó la destrucción de nuestro país y, fundamentalmente, de nuestra cultura, una cultura que se había basado en el trabajo, en el esfuerzo, en la producción, nuestra construcción como Nación, el poder de una República y de una Nación. Sin Nación, sin industrias, sin economía, sin trabajo, sin democracia, perdidas las batallas de la democracia y de la cultura del trabajo y del esfuerzo y de lo vigente de la Nación, es muy difícil tener triunfos militares. Argentinos, argentinas y veteranos, oficiales y suboficiales, soldados de la Nación: hoy hemos reconstruido la democracia y estamos reconstruyendo la Nación con el esfuerzo de todos los argentinos. Sabemos del desafío de seguir con la gesta irrenunciable e indeclinable de nuestras Islas Malvinas. Y entre aquello que fue la decisión de la guerra y alguna otra decisión de creer que solamente con ositos "Winnie the pooh" podíamos recuperar nuestras Islas Malvinas, debe estar la decisión de un país de recuperar su fortaleza económica, su presencia como país en todos los foros del mundo también en el respeto a los derechos humanos, para que nuestra voz sea escuchada y respetada en lo que será el reclamo inclaudicable de nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas. Nos la debemos a la historia, a nosotros mismos, a quienes están allá, en las Islas, a los que volvieron, a los que se intentaron ocultar, en una tarea de desmalvinización que era finalmente otra derrota nacional. Por eso, con la fe puesta en Dios, con el trabajo que todos debemos seguir haciendo de construir un país fuerte y respetado en el mundo, para que nuestra voz sea escuchada en todos los foros denunciando la vergüenza del enclave colonial en el siglo XXI, combatientes y veteranos, los saludo en nombre de la Patria y del pueblo argentino. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Quiero contarles, argentinos y argentinas, hombres y mujeres del conurbano bonaerense, la alegría que siento cuando veo nuevamente a los jóvenes argentinos, a las mujeres cantar con orgullo y emoción el himno nacional argentino agitando las banderas de la Patria (APLAUSOS). Siento realmente, argentinos y argentinas, que estamos construyendo un nuevo tiempo, un nuevo país, donde hemos vuelto a sentir el orgullo de ser argentinos, de defender lo nuestro. Ayer me tocó recordar, junto a nuestros veteranos de Malvinas el día de ellos y de los muertos en Malvinas, y recordaba mi vida, en aquellos días en el Sur y les contaba ayer, a esos hombres que fueron a combatir, a esos hombres uniformados que fueron a defender, allá lejos, nuestro patrimonio territorial que cuán grande habían sido nuestros fracasos, que qué nos había pasado, que cuántas veces, argentinos y argentinas, nos había derrotado porque a toda la derrota militar siempre le precede una derrota cultural, política y económica, y así estábamos los argentinos descreídos de nuestras propias fuerzas, de nuestra propia capacidad para construir la Patria. Nos cambiaron la cultura del trabajo y del esfuerzo por la de la especulación, nos hicieron creer que era más importante cómo nos veían de afuera que cómo éramos realmente nosotros. Y entonces, después de tantas derrotas y de tantas frustraciones ver nuevamente, como me tocó ver, el otro día, en nuestra histórica Plaza de Mayo, a miles de jóvenes, de mujeres, de hombres ancianos. (APLAUSOS) Pero permítanme hablar de las mujeres y los jóvenes porque son siempre los que primero sufren las frustraciones y las desilusiones. Yo digo cuando somos capaces, nuevamente, de volver a convocar a los jóvenes y somos capaces, nuevamente, de convocar a las mujeres estamos empezando a transformar a la Patria. Y yo vi, en esa Plaza, el otro día, lo pude percibir, no sólo con mis ojos, no sólo con la lectura que puede hacer la inteligencia, sino con la que hace el corazón, que es la más importante, que los argentinos hemos recuperado la fe en nosotros mismos y que estamos dispuestos a defender nuestra Patria y este modelo económico, político, social y cultural, que a partir del año 2003, ha instalado en la Argentina un círculo virtuoso que ha permitido que millones de argentinos y argentinas, hayan vuelto a recuperar el trabajo y la dignidad, la esperanza del mañana. También vi a miles de hombres y mujeres, de la tercera edad, que parecían abandonados de la mano de Dios y que por primera vez, después de muchos años vuelven a ser centro y sujeto de las decisiones que toma un Gobierno Nacional. (APLAUSOS). Porque esto es lo importante, argentinos y argentinas, cuáles son las miradas, cuáles son los intereses, cuáles son en definitiva los objetivos que tiene un Gobierno cuando toma cada decisión. Yo lo explicaba, el otro día: uno debe mirar al conjunto, debe mirar a lo largo y a lo ancho del país y debe ver y debe saber y saber elegir, además, las medidas que comiencen nuevamente a redistribuir el ingreso, en la República Argentina, para hacer un país más justo, más equitativo, más solidario. (APLAUSOS). Ese, y no otro, es el compromiso que hemos tomado con el pueblo argentino, compromiso realizado con legitimidad política, y por sobre todas las cosas con honestidad intelectual. ¿Por qué con honestidad intelectual? Porque cuando uno va a elecciones, cuando uno se somete a la compulsa popular en elecciones libres y democráticas, debe explicar cuál es su propuesta de país, cuál es su modelo social, para que ustedes, los argentinos y las argentinas decidan. Y en octubre, del año pasado, Argentina decidió. Y se trata, entonces, de otorgar la verdadera calidad institucional que nos merecemos y nos merecíamos desde hace mucho tiempo los argentinos, que nos cumplan la palabra, que nos cumplan las propuestas, que rindamos honor a la palabra empeñada. (APLAUSOS). Esto no significa que alguien sea infalible y no pueda equivocarse, pero el cuestionamiento a las instituciones debe hacerse dentro de las instituciones. Esto es lo que hemos aprendido esencialmente los argentinos luego de tantas tragedias que nos ha tocado vivir. Por eso, el otro día cuando miraba esa Plaza, que era una Plaza de la alegría, de la fe, pero también de la esperanza en el futuro y de la fuerza puesta en las propuestas de un país mejor, diferente y más justo, y veía que estábamos cambiando en serio la historia. Hemos vuelto a reconstruir la política, no solamente la posición de un partido, sino la política como el gran instrumento de cambio en la vida de los argentinos. (APLAUSOS) Argentinos y argentinas: necesitaba decirles estas cosas, transmitirles estas sensaciones y estos sentimientos que uno tiene. Me pasó lo mismo ayer cuando recordaba mi vida en el Sur en medio de la guerra por nuestras Islas Malvinas. La presencia en esta tarde de Romina Picolotti aquí, nuestra también valiente secretaria de Medio Ambiente, que por tomar decisiones muchas veces ha sido duramente atacada, refleja el compromiso que todos tenemos que tener desde cualquiera que sea el lugar en donde estemos, no hay compromisos grandes o chicos, siempre está el deber que tenemos que cumplir cada uno. Tal vez, con mayor responsabilidad cuanto más grande sea la jerarquía institucional, pero con la misma responsabilidad cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que vive en este país. Me acuerdo de mi abuela, una vieja asturiana inmigrante que vino como todos los inmigrantes con una mano atrás y la otra adelante a construir su vida en este país y siempre decía que es de bien nacido ser agradecido. Por eso yo estoy agradecida al pueblo de mi Patria, estoy agradecida a esta provincia de Buenos Aires, estoy agradecida a todos y cada uno de los que siguen apostando por el futuro de los argentinos y los convoco a todos, sin distinciones, sin banderías, a cada uno desde el lugar en que el pueblo lo puso, a respetar esa voluntad popular y en todo caso hacer cada uno mejor las cosas para ganarse esa voluntad mayoritaria. Esto es construcción institucional, esto es construcción democrática y a eso los convoco a todos los argentinos, a seguir peleando por un país mejor. Muchas veces los intereses que son poderosos no representan grandes cantidades de gente, pero los que son muy poderosos, se valen muchas veces de enfrentamientos artificiales entre los argentinos. Lo hemos visto a lo largo y a lo ancho de la historia. Quiero venir a comprometerme ante ustedes aquí a que jamás traicionaré esa voluntad popular y bregaré por la unidad de todos los argentinos para la construcción de un país mejor. (APLAUSOS) Ese es mi primer compromiso y mi primer deber: lograr la unidad para seguir adelante en este país en el que si volvemos a crecer este año, tal vez será, sin lugar a dudas, el único período en hacerlo en 200 años de historia. Estamos, argentinos, en un punto de inflexión de nuestras propias vidas, de nuestro propio futuro y también de nuestro presente y los convoco a seguir trabajando con la misma fe, con la misma ilusión y con la misma esperanza. No solamente por cada uno de nosotros, sino también por el que tenemos al lado que, a lo mejor, está un poquito peor, porque hemos aprendido que no vale la pena que nos vaya bien a unos pocos o a unos cuantos si no le va bien al conjunto. Es precisamente la solidaridad del pueblo con todos los argentinos, lo que nos ha hecho grande alguna vez. Volvamos a intentarlo, argentinos y argentinas, el país, la historia, nuestras esperanzas y nuestras ilusiones se lo merecen. Gracias, Lanús; gracias Lomas, gracias hombres y mujeres del Conurbano Bonaerense, gracias a todos los que nos acompañan por toda la fuerza, la fe y el coraje, por Argentina que es lo primero que debe seguir siendo en nuestros corazones. Muchas gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas, un poco demorado el inicio, porque hemos estado en otros actos. 8.625 soluciones habitacionales para la provincia de Buenos Aires, como parte de un plan de 24.000. Hace unos instantes también estuve junto a la Asociación Bancaria, un gremio muy importante que acaba de cerrar su negociación salarial con la parte patronal, el instrumento que los trabajadores y los empresarios tienen para discutir salarios, esto es las convenciones colectivas, soluciones que tienen que ver con un relato de una Argentina que, muchas veces no condice con lo que uno escucha o ve tal vez en los grandes medios de comunicación. Me pasó también hoy a la mañana algo muy importante; recibí la visita del Decano de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que es el lugar académico, específico donde se forma parte del periodismo argentino. El motivo de la visita fue una lectura que hice ayer en un único diario, donde salió publicado que fue una resolución del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA donde precisamente se hablaba de cómo se distorsionaba la información o cómo se afectaba la información y la libertad de prensa, cuando únicamente se transmite una única voz y se silencian todas las demás. Debo decir que en el único diario que lo leí fue uno solo de aquí de la Capital Federal, y hoy los recibí, porque precisamente están demandando la profundización de los instrumentos vigentes. Hay un observatorio de medios que debe funcionar en la órbita del COMFER precisamente contra la discriminación. Y en estos días que han pasado en la República Argentina, creo que una mirada reflexiva sobre cómo nos informan y nos comunican a los argentinos, se hace imperiosa. Debo decirles que la conferencia de prensa que dieron también en la Sala de Periodistas, no fue transmitida por ningún medio de comunicación, como normalmente sucede cuando hay conferencias en la Sala de Prensa de Periodistas de la Casa de Gobierno. Yo creo que los argentinos tenemos que reflexionar esencialmente sobre quiénes son los titulares del derecho de la libertad de información y de la libertad de prensa; si son realmente las grandes empresas de comunicación o es el ciudadano y la ciudadana de a pie -como me gusta decir- que merece que todas las historias y todos los relatos diferentes y plurales que una sociedad tiene acerca de determinados acontecimientos, sean difundidos de la misma manera o por lo menos con la misma intensidad y frecuencia. Esto no es renegar de la opinión, de la libertad de opinión, de la línea editorial que cada medio tiene derecho a tener como cualquier ciudadano, la visión acerca de la realidad, de lo que sucede, pero lo que es importante es que todos puedan tener la libertad, todos los argentinos y todas las argentinas tengamos la libertad de poder escuchar a todas las voces, a todos los relatos y que, además, lo hagamos en un marco de democratización profunda y de rechazo a toda forma discriminatoria que tenga que ver con el color de piel, con la posición social o con la fe religiosa o con cualquier otro tipo de discriminación. Me parece que esto es hablar de calidad institucional. Se hablado mucho de calidad institucional en la Argentina, pero tal vez quienes más la reclaman o la editorializan, son los que menos la practican. Yo he invitado hoy a partir de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Buenos Aires, a que todas las universidades públicas del país formen parte de ese Observatorio de Medios de Comunicación contra las prácticas discriminatorias que está dentro de un Plan Nacional que fue aprobado en la República Argentina por decreto de la anterior gestión y que tiene que ver además, con instrumentos que hemos firmado en el marco de Naciones Unidas que invitan a rechazar y a evitar en todos los ámbitos, cuales quieran que estos sean, prácticas de discriminación como la que hemos visto en estos últimos episodios que han ocurrido en la República Argentina. Yo sinceramente espero que todos los argentinos podamos gozar de la libertad de prensa y de la libertad de información, a toda la información, esencialmente a la que tiene un relato diferente al que quiere instalarse que es el relato de que a los argentinos nos va todo mal. Hace poco, hace dos días apenas, los argentinos recordamos el día 2 de abril a los Veteranos de Guerra y Caídos en Malvinas. Recuerdo aquellos tiempos en donde desde los medios de comunicación nos decían que todo estaba bien, que todo era maravilloso. Sé que podrá decirse: claro, estaba la dictadura no podían decir otra cosa, pero con qué pasión decían que las cosas iban bien, cómo se esmeraban; realmente no parecía que hubiera habido miedo en la comunicación, sino pasión por contar lo que no era. La misma pasión que siento sinceramente como argentina muchas veces, cuando escucho casi con la misma pasión que nos decían en aquellas oportunidades que todo está bien, hoy que todo está mal, que todo es negativo, todo negativo. Parece ser que hay una prohibición decretada desde algún lugar de que comunicar a los argentinos que las cosas nos van mejor o que también pasan cosas buenas en la República Argentina, fuera algo que está demás o molesta. Eso no significa que los medios deban describir paraísos, porque lo he dicho en reiteradas oportunidades, los paraísos no existen en la tierra. Pero sí me parece que todos, absolutamente todos, deberíamos hacer un esfuerzo. Les cuento estas cosas, porque cuando escuchaba a estos miembros de la Academia Argentina, en definitiva no es una opinión de un partido político, de un sector económico, no, al contrario, es de la más alta calidad institucional, es el nivel académico que prepara profesionalmente a quienes van a tener la altísima responsabilidad de ejercer la profesión de periodistas. Y escucharlos precisamente a ellos, con un alto nivel académico, con un alto nivel de calidad institucional, describir y contar lo que vieron en estos días que se han vivido en la Argentina, cuando los propios docentes de la casa de estudio se apersonaron ante el Decano para pedirle que la Facultad se pronunciara en el nombre de la responsabilidad profesional y académica y pedir una resolución, no de un grupo, una resolución del Consejo Directivo de la Facultad, de una Facultad de nuestra Universidad Nacional de Buenos Aires. Me parece que más allá de todo un ejercicio de salud institucional de la República, también de responsabilidad institucional, es lo que los argentinos tenemos que exigir, porque tenemos el derecho a hacerlo todos, absolutamente todos, que realmente podamos tener el derecho, la libertad de que todas las voces plurales y democráticas puedan acceder también a todos los medios de comunicación. Es parte de la calidad institucional que necesitamos los argentinos, es parte de la reconstrucción democrática a la que todos estamos obligados a contribuir de la mejor manera posible. Pero sobre todo aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de informar a la opinión pública, son los que también nos deben todavía en la República Argentina, la calidad institucional y democrática que han reclamado desde siempre, por supuesto a los otros, nunca a ellos mismos. Por eso, quería hoy tener esta pequeña disgresión en este día que realmente es un día importante, una inversión de más de 500 millones de pesos para la provincia de Buenos Aires que van a dar soluciones a hombres y mujeres, un convenio salarial solucionado más entre los tantos que han venido solucionándose. Fíjense ustedes que otra parte del relato por lo menos previo a mi asunción como Presidenta, durante la campaña y luego de las elecciones, era precisamente el problema que podían acarrear al modelo económico, al funcionamiento de la economía, los reclamos irreflexivos de gremios, sindicatos, y en realidad una vez más, los trabajadores en sus organizaciones sindicales, están dando muestras de una responsabilidad y una madurez, porque han hecho -como siempre digo- el aprendizaje histórico. Sería bueno que de todos los sectores pudieran también realizar el mismo aprendizaje y la misma práctica. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Señor alcalde de la ciudad de París, amigos y amigas que hoy se han acercado aquí: quiero comentarles que allá por el año 2003, cuando me tocó acompañar aquí a París al entonces presidente Néstor Kirchner, el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac, interrogó, preguntó al presidente de mi país acerca de porqué quienes habían sido responsables por la muerte y desaparición de las monjas francesas aún seguían en libertad. Decía entonces el Presidente que el pueblo francés, la sociedad de Francia no puede entender que asesinos estén en libertad. A casi 5 años de aquella oportunidad, las instituciones de mi país, la República Argentina, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, cada uno en el ámbito de sus competencias, han derribado el muro de impunidad que se había construido en la República Argentina a través de las leyes de Obediencia Debida, Punto Final y los indultos. Me tocó sancionar en mi banca de senadora de la Nación, la anulación de las leyes de la vergüenza y en aquella oportunidad sostuve, tal cual lo ha hecho hace unos instantes el alcalde de París, que los derechos humanos, su vigencia irrestricta, su respeto incondicional, no pueden ser planteos de derecha o de izquierda, no son planteos ideológicos, son simplemente eso, respeto a la condición humana, que nos universaliza más allá de nuestras pertenencias ideológicas o partidarias. Pero todos los aquí presentes sabemos que la historia, la política, no es algo que empieza cuando uno llega, cuando llega un gobierno, pudimos llegar a este instante en la República Argentina precisamente por la tarea de mujeres que con un pañuelo blanco en la cabeza enfrentaron lo que nadie se había atrevido en la República Argentina, la dictadura más sangrienta que tuvo lugar. Y lo hicieron mujeres que no venían de la política, mujeres como Estela, como Marta, la mayoría de ellas que nunca habían participado en ninguna actividad política y sin embargo, con la fuerza que solemos tener las mujeres cuando sentimos la agresión, no ya solamente sobre nuestros hijos sino sobre toda la sociedad, con una fortaleza y un valor inclaudicable salieron a la calle cuando nadie lo hacía. El presidente Kirchner sostuvo alguna vez que nosotros los argentinos y nuestra democracia somos hijos de la Madres de Plaza de Mayo y también de las Abuelas. (APLAUSOS) Y realmente los sentimos de esa manera, aquí en París, la cuna de la libertad, porque de aquí salieron las ideas que insuflaron los cambios del siglo XVIII y XIX, de las transformaciones que, de un punto a otro del mapa universal, recorrieron la tierra. Quiero contarles que ayer, amigos y amigas de París, que cuando acompañaba a Astrid Betancourt recorriendo las calles, reclamando la libertad de Ingrid y los demás rehenes en Colombia, sentí más allá de las convicciones personales que mueven personalmente a hacerlo, que estaba devolviendo algo de todo lo que Francia y París habían hecho por los argentinos durante la dictadura. Yo quiero agradecer al alcalde de París, a los representantes de París, el honor que le confieren a Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que no lo duden es una distinción y un honor que los argentinos tomamos como país, no solamente como una distinción a mujeres que han luchado tanto por la libertad y la democracia. Y quiero también reconocer en ellas el valor humano que luego de décadas de pedir, de pedir y de pedir, nunca haber caído en un solo gesto de violencia, nunca un gesto de venganza; jamás, sólo pedir inclaudicablemente, tenazmente, tercamente: memoria, verdad y justicia. (APLAUSOS) Quiero señor Alcalde hacerme cargo también de las palabras que usted pronunciara en cuanto a la necesidad de que Francia y la República Argentina, hermanadas en la defensa de los derechos humanos, constituyamos una alianza profunda y verdadera precisamente para sostener la vigencia de los derechos humanos a lo largo y a lo ancho de nuestro mundo, un mundo en el cual hay muchas deudas pendientes con el tema de los derechos humanos y que exige un compromiso militante y activo -usted es un militante, yo también- precisamente en esa lucha. (APLAUSOS) Alianza definitiva por la vigencia de derechos humanos y las libertades democráticas. ¡Viva Argentina, viva la República Argentina! Gracias Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, buenas tardes a todos y a todas: es para mí un altísimo honor ser escuchada y recibida en este ámbito. Quiero contarles que hoy por la mañana inauguramos junto al alcalde de París, una plaza aquí dedicada a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. Quiero contarles también que siento un inmenso orgullo de representar a la República Argentina, no sólo en el carácter de primera Presidenta electa, sino esencialmente como ciudadana argentina poder mostrar a mi país como ejemplo en materia de vigencia de los derechos humanos. Yo no creo en las casualidades y creo que esta oportunidad de estar estos dos días en París, ayer y hoy, ayer cuando recorrí las calles de París junto a miles de parisinos y parisinas que pedían la liberación de Ingrid Betancourt y de los otros detenidos por las FARC en Colombia, sentí como que estaba de alguna manera, más allá de mis convicciones personales en esta empresa, devolviendo aquí en París lo que fue la solidaridad de millones de franceses y francesas expresada en tantísimos comités de solidaridad con los exiliados argentinos y fundamentalmente en la condena al régimen que se instaló desde el 24 de marzo de 1976. Creo, al igual que Kofi Annan, que los derechos humanos no sólo pueden ser un ejercicio discursivo o motivo de un momento, son, por sobre todas las cosas, el resultado de profundas convicciones, de experiencias históricas y esencialmente de la convicción de que lo que realmente nos universaliza a todos, ciudadanos de este mundo global, es precisamente la lucha y el compromiso con la vigencia irrestricta e incondicional de esos derechos humanos. De los de primera generación, que fueron los que pisotearon y se siguen pisoteando aún en el mundo a través de diferentes formas, en mi país fue el terrorismo de Estado, y también de los que denominamos de segunda generación, que es el derecho a una vida digna, a un trabajo, a una vivienda, a la salud, a la educación. Y creo sinceramente que uno de los compromisos que más puede enaltecernos es ese. Porque en algunas otras cuestiones podemos tener visiones, cualquiera sea nuestra ubicación política partidaria e ideológica, pero creo precisamente que algo que universaliza la condición humana, algo que nos hermana por encima de nuestras pertenencias ideológicas y partidarias es precisamente eso, el respeto a la condición humana. Uno puede tener una orientación en cuanto a la economía, pensar que la educación puede tener tal o cual orientación, pero en definitiva lo que nos coloca a todos en un pie de igualdad es el respeto a esa condición humana, que yo creo que ha sido en definitiva y en la historia de la humanidad tal vez el no respeto a esa condición humana culpable de las tragedias que hemos vivido en toda nuestra historia como humanidad. El hecho de ser mi país tal vez el que inaugura el primer espacio como patrimonio cultural de la memoria y los derechos humanos, simbolizado en el monumento que hoy constituye el Espacio de la Memoria en la República Argentina y que fue un centro clandestino de represión en el que también desaparecieron dos monjas francesas, creo que simboliza también el rol que hoy ocupa mi país en materia de derechos humanos. No ha sido fácil llegar aquí, no ha sido la obra de los tres poderes del Estado únicamente la que ha permitido derrumbar el muro de impunidad; no ha sido el rol del Poder Ejecutivo, del Legislativo o el Judicial, que han tenido una participación importante en lo que ha sido el derrumbe legal de este estatuto de la impunidad, pero previo a ese derrumbe legal hubo un derrumbe cultural, ético y moral que lo llevaron adelante mujeres -en este año consagrado para la mujer- que con un pañuelo blanco en la cabeza, sin militancia ni experiencia política, salieron a la calle para reclamar primero por sus hijos y después por todos los demás. Creo que es en definitiva la experiencia más importante que podemos ofrecer, no sólo de democratización sino también de empezar por un reclamo individual para finalmente confluir, como no puede ser de otra manera en lo colectivo, que es precisamente lo que distingue a los hombres y a las mujeres cuando a partir de experiencias e historias personales construyen en conjunto la historia de los pueblos, que es en definitiva la que perdura y la que tiene trascendencia histórica y moral. Por eso quiero agradecer esta inmensa distinción que se me ha conferido de hablar aquí ante la totalidad del Consejo, ante todos los países, para expresarles esto que no pretende ser un mensaje ni imponerse como una experiencia única e irrepetible, simplemente compartir con ustedes lo que fue nuestra experiencia como país, sin querer erigirnos en símbolo de nada ni de nadie, simplemente aportando lo que hemos podido construir con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, con el sacrificio de hombres y mujeres y la labor inclaudicable de mujeres que no dudaron en salir a defender no solamente lo de ellas sino lo de todos. Muchas gracias y buenas tardes a todas y a todos. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Recién, cuando escuchaba a la señora Directora del Hospital Garrahan decir que hoy era un día muy importante para los niños, le agregaría que es muy importante también para todos los argentinos. Porque cuando uno puede abordar esta problemática y dar respuestas, siente como que lo que hace tiene todavía un poquito más sentido si es que algo faltaba. Muchas cosas uno puede analizar a partir de las palabras de la ministra Ocaña y de la señora Directora del Garrahan. La primera que se me viene a la cabeza es la articulación que necesitamos hacer entre el sector público y el privado para tener, precisamente, un sistema nacional de salud más integrado, más equitativo. Muchas veces uno ve como en una misma región, es un mismo espacio geográfico o casi con una misma localización, hay una superposición de inversión en el sector público y privado en materia de recursos humanos, de aparatología, en fin, de todo lo que constituye el universo de la salud, pero no ve como en lugares más alejados se carece del acceso a los mínimos bienes y servicios y, fundamentalmente, en la salud. Recién decía la señora Directora del Garrahan algo que también me llenó de orgullo cuando expresó que "ahora que han disminuido las causas que aumentaban la mortalidad infantil producto de un claro mejoramiento económico", el impacto de la mortalidad infantil por cardiopatías congénitas aumenta en su incidencia. Por un lado, el orgullo de que han dejado de ser causa de muerte otras cosas pero, por el otro lado, pensaba en todo lo que todavía nos falta para ser una sociedad más justa y más equitativa. Yo estaba poniendo mi cabeza en las palabras de ellas dos, dos mujeres comprometidas con la salud pero, fundamentalmente, con el prójimo, porque, en definitiva, me parece que el compromiso que uno tiene que tener es con el prójimo, sea un médico, un abogado, un ingeniero, un arquitecto o un jardinero, siempre, en definitiva, el compromiso es con el prójimo; pero, tal vez, en ninguna otra profesión como en la médica, esto puede evidenciarse de una manera tan total y, utilizando la correcta acepción de la palabra, tan vital. Si nosotros logramos que 950 niños por año puedan seguir viviendo a partir de la instrumentación de esto que constituye una política de Estado, estaremos dando un salto cualitativo más que importante. Además, me parece que es necesario remarcar que seguramente esos 1.000 casos que quedan todos los años integrando la lista de espera, también tienen que ver obviamente con las posibilidades económicas de ellos. En la lista de espera nunca quedan los que tienen un buen pasar económico; en la lista de espera no quedan lo que pueden acceder en los grandes centros urbanos a los grandes centros médicos, siempre los que quedan en espera, sea en las listas de cardiopatías congénitas o en las innumerables listas que tiene la vida de espera -para algunos infinita- siempre están los pobres, los que menos tienen. Por eso, cuando uno aborda un programa nacional de estas características, está además poniendo su mirada y el acento en aquellos sectores a los que más les debemos, donde más inequitativa e injusta se transforma la sociedad, en aquellos que nacen y que por no tener medios, ponen en peligro su vida, fundamentalmente, en la franja de lo que constituye el primer año de vida. Creo que esto que fue anunciado hoy y que ya está en marcha, además, con un nivel que me parece muy importante y necesario de descentralización que, en definitiva, también es la federalización del sistema nacional de salud, son dos componentes que juntos constituyen, sinceramente, un instrumento válido y que debemos seguir profundizándolo en la articulación entre el sector público y el privado. Muchas veces creímos, en distintas etapas del país, que debíamos competir entre lo público y lo privado, pero creo que si hay un lugar en donde tenemos la obligación de articular esfuerzos, inversiones y compromiso, es aquí, en el sector de la salud. Hace pocos días también estábamos junto a la ministra de Salud, a partir de iniciativas que el gobierno francés ha traído a la Argentina a través de una fundación muy importante en materia de salud como es la que sostiene el Fleni, abordando un programa que tal vez nos permita -seguramente lo vamos a hacer- tener a los argentinos un instituto, un lugar aquí, un espacio concreto que va a hacer único en el mundo de habla hispana de altísimo grado de tecnología. Estos son los esfuerzos que tenemos que hacer entre el Estado y el sector privado, hoy con esto que se aborda realmente y que debe constituir una política de Estado. Yo quiero felicitar a la señora Ministra de Salud y a la señora Directora del Garrahan y en su nombre a todos los profesionales, hombres y mujeres, que contribuyen día a día anónimamente, sin estridencias, sin gritos, pero con la firma convicción de que una Argentina se construye de esa manera, ejerciendo compromisos con el prójimo. Escuché que entre los hospitales que se mencionaron uno que es muy caro a mi infancia, el Sor María Ludovica, que es el Hospital de Niños de La Plata, un hospital escuela muy importante. A mí me trae malos recuerdos porque cuando era chica me llevaban ahí a vacunar y a uno le decían vamos al Hospital de Niños y se le paraban los pelos porque, en definitiva, uno siempre le tiene terror al médico sobre todo cuando es niño. Ahí también creo que me operaron de la garganta, si mal no recuerdo. Pero, en definitiva, más allá de los recuerdos o las vivencias que cada uno de nosotros puede tener, sabemos que esos lugares son hospitales públicos con un alto grado de compromiso y que lo que hacen, es no solo realmente envidiable, sino que debería ser seguido por otros sectores también de la sociedad. (APLAUSOS) Quiero agradecerles a todos los profesionales de la salud que día a día ponen ese esfuerzo para mejorar la vida de los demás y de todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y mucha suerte a todos y a seguir profundizando en esta línea de articular esfuerzos y compromisos para con la salud de los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, gracias Quilmes, una vez más por el afecto y la fuerza que ponen en cada una de las cosas que hacen. Yo recién escuchaba al Intendente, cuando decía y enumeraba quiénes son los que más ponen, los que más han puesto en la Argentina, y hablaba de los trabajadores, y yo quiero agregar también a los miles de hombres y mujeres que todavía falta darles la oportunidad del trabajo. Y pensaba también en los argentinos y las argentinas que todavía, tal vez, no han podido acceder al agua potable, al saneamiento ambiental, a aquellos que todavía no tienen una casa, aquellos que todavía no pueden tener un servicio de salud; pensaba en los miles y miles de hombres y mujeres en el NEA, en el NOA, que todavía faltan tantas cosas para hacer en este país, los olvidados de siempre. Y pensaba, entonces, en todas estas cosas que vivimos los argentinos y cuánto todavía nos falta para aprender a construir más solidaridad, más la mano tendida por el que todavía le faltan tantísimas cosas. (APLAUSOS). Por eso, en esta tarde, cuando estamos inaugurando obras de desagües cloacales y de agua potable, que van a llegar a un millón de argentinos, siento, créanme, el orgullo de poder contribuir, desde el lugar que todos tenemos y que hemos podido acceder por el voto popular, a mejorar esa calidad de vida, que es el gran compromiso, el gran desafío que he tenido en toda mi vida: lograr no cosas para uno. En definitiva la incorporación a la política es, desde nuestra concepción y desde nuestra propia historia, el trabajar por los otros, para los otros y por la Patria, que es en definitiva la que nos contiene a todos. (APLAUSOS). Ayer, quiero contarles, poníamos en marcha, con la ministra de Salud, el programa nacional para atender a los niños recién nacidos y entre un año, que están en lista de espera para ser operados. Y yo pensaba cómo serán esos casi mil chiquitos, que por años quedan en lista de espera para poder ser intervenidos quirúrgicamente por cardiopatías congénitas. Y pensaba, entonces, que son los de la misma lista de espera de siempre, de los que no tienen oportunidades, de los más pobres, de los más carenciados y es allí donde todos: la sociedad, el Estado, las Organizaciones no Gubernamentales, tenemos la obligación de poner el acento, el esfuerzo, la inversión y los recursos para recuperar, de una buena vez por todas, esa dignidad que tantos han perdido. Por eso, cuando veo el compromiso de los trabajadores de AySA, una empresa  del Estado, cuando veo el compromiso con su empresa, que es la de los habitantes de aquí del conurbano bonaerense y fundamentalmente también de la Capital Federal -me acuerdo cuando nos tocó votar su creación para hacernos cargo desde el Estado de lo que en el sector privado no habían hecho- entonces siento, argentinos y argentinas, que todos debemos profundizar el compromiso de la inclusión social, el compromiso de masificar las obras, sociales y de infraestructura económica, que profundicen el cambio iniciado el 25 de mayo del 2003. Ese debe ser nuestro compromiso, el de todos. Sé que muchas veces cuando uno asume el compromiso definitivo de representar los intereses del pueblo por sobre toda otra cuestión, son numerosos los escollos y los tropiezos que nos esperan en el camino, pero yo les aseguro que ese camino de tropiezos y escollos, de representar los intereses del pueblo, es el mejor camino que un dirigente popular puede recorrer. (Aplausos) Y créanme que lejos de amilanarme o de hacerme bajar los brazos, al contrario, es como si me inyectaran más fuerza, más coraje, más voluntad y más compromiso que nunca. (Aplausos) Mi compromiso es con el pueblo, con los que más sufren, con los que menos tienen, con los que siguen en lo que yo llamo la larga lista de espera de la sociedad argentina. Me comprometo siempre en cada momento de mi vida a dar cuenta de eso, de esa fe puesta en este camino, de esa fe puesta en la fuerza que tenemos los argentinos, de esa fe en la solidaridad, en tender la mano al otro, al que le hace falta. Eso es lo que nos hizo grandes y eso es también, argentinos y argentinas, lo que nos ayudó a sobrevivir cuando parecía que todo terminaba: la solidaridad, el compromiso. En esta tarde calurosa de Quilmes, como siempre cuando me reciben, calurosa de afecto, de amor, de compromiso, quiero agradecerles a ustedes, a los que nunca desfallecen, a los que siempre están y a los que siempre dan el presente cuando saben que el destino de la Patria y del pueblo están en juego. Muchas gracias Quilmes, muchas gracias compatriotas, por la Patria y por el pueblo, como siempre. (Aplausos)Realmente la descripción que hace unos instantes hacía el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires acerca del desarrollo de la inversión que el Estado Nacional está haciendo en la provincia de Buenos Aires, que en realidad es en todo el país, es a lo largo y a lo ancho del país, hacía décadas, muchísimas décadas que no se daba un nivel de inversión así en materia de infraestructura social, económica, productiva, porque como bien recién decía Daniel, cuando un inversor decide precisamente radicar su dinero, sus recursos en una determinada provincia, municipio, región, no solamente tiene en cuenta la matriz productiva que por supuesto y en términos de competitividad es fuertemente atractiva en el exterior, sino también todo lo que es la logística, la infraestructura que va a rodear ese lugar donde va a invertir, porque va a tener trabajadores que van a tener que viajar, que van a necesitar viviendas, escuelas, servicios de salud y así podríamos seguir. Y además el grado de federalización y descentralización que adquiere también la ejecución de la obra pública. Del total de obras públicas encaradas, financiadas por el Gobierno Nacional el 94 por ciento son licitadas, ejecutadas y contratadas precisamente por las otras jurisdicciones, que representa además el 60 por ciento del volumen en términos económicos de la totalidad de la obra pública de la nación. En este aspecto creo que los ferrocarriles son un tema más que importante, no solamente por lo que han significado estructuralmente en la República Argentina, sino también porque se dejaron de lado como un importante instrumento para dar mayor competitividad por ejemplo al sector de transporte; el deterioro de toda la red, el abandono que se hizo de la red, que significó el deterioro del transporte para los trabajadores; también en términos de competitividad para quienes producen y podrían obtener mayor grado de rentabilidad por el costo de los fletes, por ejemplo. Todo eso es lo que hoy estamos abordando en términos de una reingeniería de lo que significa la red ferroviaria en nuestro país y que lo hemos hecho también a partir del proyecto que ya tiene sanción del Parlamento Argentino, que va a poner en marcha esta nueva reingeniería en todo el país. Es un país que -como recién decía Daniel poéticamente, me gustó la frase así que se la voy a copiar- "era un país que estaba en el andén, que estaba esperando", esperando que desde alguna parte, desde algún sector alguien advirtiera el inmenso valor que tenemos los argentinos, el inmenso valor de nuestros recursos para poner en marcha un gigante que es nuestro país, la República Argentina, que estaba como adormecida, vencida en sus propias posibilidades de desarrollo, de crecimiento, de dar trabajo, de dar bienestar, de dar calidad de vida a sus habitantes. Y yo creo que esto es precisamente el punto de inflexión. No es solamente un cambio de ciclo internacional lo que ha posicionado al país, no es solamente la sustentabilidad de las variables macroeconómicas de un modelo virtuoso que desde el 2003 está generando cada vez más trabajo, más inversión, más producción, más exportación, creo que es por sobre todas las cosas un relato diferente de nosotros mismos, una mirada diferente de nosotros mismos hacia adentro y hacia afuera de lo que podemos hacer y de lo que podemos transformar. Hace unos instantes, quiero contarles, estaba reunida con investigadores del CONICET. Hoy el CONICET cumple 50 años de vida y se premiaba a distinguidísimos investigadores de mucha edad, jubilados precisamente, por su trayectoria. Además asumía como presidenta por primera vez en la historia del CONICET una mujer, Marta Rovira, astrofísica egresada de la Universidad Nacional de Buenos Aires. Y realmente cuando hablaba con los científicos los convocaba esencialmente al rol que cada uno tiene que cumplir, porque si bien muchas veces hacemos hincapié en el tema de la investigación de las ciencias duras, por lo que esto implica en el proceso económico - científico, también los cientistas sociales tienen una importantísima tarea en esta reinvención que estamos haciendo de la Argentina, la del relato, la de las nuevas pautas culturales. Porque siempre los cientistas sociales se han anticipado o han hecho una descripción de cómo funcionaba la Argentina, de cuál era su modelo, de cuál era su orientación. Yo creo que hay también en esto una tarea importante que hacer, no solamente para nosotros mismos sino también para el mundo. Muchas veces hemos copiado, casi monocordemente, lo que venía como recetas infalibles desde afuera, es hora de que podamos relatar esta experiencia histórica, nuestra, única, que también importa en toda la región y que significa una revalorización de lo propio. No para negar lo de los otros, sino para incorporarse a los otros con más fuerza y desde la propia identidad. Así que hoy es un día muy feliz, cumple años el CONICET, una mujer lo preside, estamos relazando una línea tan importante de ferrocarriles como es el San Martín que transporta a miles y miles de gente que vive en la Ciudad de Buenos Aires y en la provincia de Buenos Aires, que además cada vez es más porque como cada vez se incrementa la actividad económica la gente viaja mucho más. Antes no viajaba a ningún lado porque no tenía ningún lugar adonde ir, porque había un 22 por ciento de los argentinos que no tenía trabajo, cuando uno no tiene trabajo no tiene adonde ir y no es una metáfora únicamente el sentido de traslación, no tiene a donde ir ni siguiera con movilidad. Así que en esta nueva Argentina creo que estamos construyendo entre todos, con dificultades, con errores, con aciertos, pero con la inmensa y la infinita convicción de que estamos iniciando una nueva etapa. El Bicentenario va a encontrar una Argentina diferente y eso es una buena noticia para todos. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muchas gracias. Luego de escuchar a estas dos mujeres, mujeres tenían que ser, ¿no? (Aplausos) Las conozco, por supuesto a Alicia hace mucho más tiempo que a Graciela, por obvias razones, pero creo que son la combinación perfecta. La pasión, la fuerza, muchas veces esa cosa de Alicia que parece arrolladora, y la serenidad, la terrible serenidad también de Graciela pero su terquedad cuando se propone un objetivo en lograrlo. Esto es lo común en ambas, fijarse objetivos y con una terquedad asombrosa alcanzarlos y trabajar para desarrollarlos. Yo quiero felicitarlas por la presentación de este Plan que va a llegar a más de 6 millones de argentinos, algunos en los conglomerados urbanos, en las grandes urbes, en las grandes ciudades; otros en los pueblos rurales, más alejados, inclusive más abandonados de la mano de Dios, porque cuando algún pobre vive en las grandes ciudades de alguna manera siempre puede llegar a acceder a algún servicio, pero tenemos a argentinos y argentinas en poblaciones remotas, que no figuran en ningún mapa, ni en ninguna encuesta ni estadística como nos contaba recién de la isla Apipé, o en pequeños pueblos del NOA y del NEA, que no tienen ni siquiera las posibilidades de acceso a ningún tipo de bien y a ningún tipo de servicio porque no hay nada en su propio hábitat, y pueden recorrer kilómetros y kilómetros sin encontrar nada, un hospital o una escuela o un dispensario. Esta es la inequidad que no solamente es social en la República Argentina sino que también tiene un profundo contenido territorial, hay también una fuerte inequidad territorial en nuestro país, fundamentalmente ubicada en el NOA y en el NEA, donde siempre digo, como decía el anterior presidente, que todos los argentinos tenemos una deuda con esas regiones. Quiero también comentar que cuando hablamos de estas cuestiones, de estos planes, hay que hablar de los recursos con los que cuenta el Estado para abordar este tipo de problemáticas. En los tiempos que corren y que han corrido en la República Argentina, donde hemos tenido discusiones, diferencias, quiero contarles a todos los argentinos el esfuerzo que hacen todos los contribuyentes de nuestros país para el sostenimiento precisamente de planes como el que hoy estamos desarrollando, como para todo lo que significa el sostenimiento del Estado en escuelas, en hospitales, en distribución de coparticipación, etcétera. Y quería comentarles que estos días que han corrido y que hemos tenido tantas diferencias, cuando uno se pone a mirar los números de cómo se componen los recursos del Estado, los ingresos, los tributos, que también hacen a una suerte de equidad social o inequidad social en la República Argentina, y con estas discusiones tan mediáticas y mediatizadas que hemos tenido en los últimos días, quería comunicar hoy que hay muchísimos intendentes, muchísimos señores gobernadores de todas las provincias argentinas, cómo contribuyen, cuáles son los ingresos con los cuales contamos los argentinos para hacer frente a estos problemas. Nuestra primera fuente de ingresos, el IVA, el Impuesto al Valor agregado, esta es la principal fuente de ingresos que tienen los argentinos. Un impuesto que pagan todos, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los que tienen dinero, los que no lo tienen, porque es lo que cada uno paga cuando compra algo, no importa si tiene trabajo, si tiene vivienda, si tiene seguridad, si tiene escuela, lo paga igual, este es el principal ingreso. El segundo lo constituye el Impuesto a las Ganancias, que es un impuesto justo, porque en definitiva es un impuesto que pagan aquellos que ganan dinero. El tercer ingreso lo componen los aportes patronales y de los trabajadores al ANSES, al Sistema Nacional de Jubilaciones. Y en el cuarto lugar están los Derechos de Exportación, las tan meneadas retenciones que ustedes han escuchado. Cuando uno ve lo que representan la totalidad de las retenciones para todos los productos, petróleo, derivados, agropecuarios, etcétera, el 13 por ciento; de ese 13 por ciento corresponde a lo que podríamos denominar sector agropecuario el 7,9 por ciento. O sea que de la totalidad de los ingresos con que los argentinos contamos para hacer frente a tanta inequidad, a tanta falta de distribución del ingreso, 7,9. Pero dentro de ese 7,9 por ciento solamente el 3,9 por ciento corresponde a quienes producen, y el otro restante corresponde a las industrias, en definitiva que trabajan sobre carnes, cereales y toda la parte industrial. Digo esto porque es bueno que los argentinos sepamos exactamente lo que cada uno aporta a los recursos que tenemos que distribuir para todos aquellos otros argentinos que no tienen la suerte de tener un trabajo o que no tienen la suerte de tener una actividad económica o de ser un productor, un empresario, un comerciante, un profesional y que tanta falta hace que tengamos en claro como se compone esto. ¿Por qué? Porque es importante entonces, cuando sabemos cómo se compone todo esto, el aporte que cada uno exactamente está haciendo para lograr una sociedad más justa, más equitativa, con menos desigualdad, con menos pobreza. Pero obviamente en la Argentina todavía quienes más siguen aportando para que el país funcione, aunque parezca paradojal, siguen siendo los que menos tienen, los trabajadores. Y entonces, cuando se articulan determinadas discusiones o falsas contradicciones, o conflictos artificiales, sería bueno que todos, cada uno de nosotros, quienes tenemos la responsabilidad de tomar decisiones, en un país, en una provincia, en un municipio; quienes tienen la responsabilidad también importante de representar a sus sectores, que no está mal que haya representaciones sectoriales, porque los sectores existen, los intereses existen y deben ser representados y defendidos, pero todos sabemos que debemos tener en la defensa, aún de la representación de los intereses sectoriales a los que todos tienen derecho, la mirada hacia los demás, a qué aportan los demás y a qué aportamos exactamente cada uno. Porque cuando uno siente determinadas manifestaciones pareciera que los aportes tienen una magnitud que cuando uno va a ver exactamente los números en temas tributarios no reflejan, no porque dejen de ser importantes, todo es importante, un peso que se aporta es importante, dos pesos que se aportan es importante, pero es importante también tener el rigor de la información para saber exactamente de qué estamos hablando y cómo se componen entonces los recursos con que el Estado cuenta para hacer frente a las indelegables funciones y responsabilidades que tenemos. Pero por sobre todas las cosas las mayores responsabilidades las tenemos frente a los que menos tienen y a los que aún sin tener nada siguen aportando para que el país siga adelante y funcione. (Aplausos) Por eso me pareció importante que los argentinos y todos conociéramos cuál es nuestra propia realidad. Siempre me gusta hablar de rigor, de rigor intelectual, de rigor del conocimiento, de rigor de la información, cuando hablamos y fundamentalmente cuando gobernamos, porque bueno, ya estamos acostumbrados a escuchar muchas veces hablar sin rigor intelectual, lo que no podemos seguir haciendo en la Argentina es gobernando sin rigor intelectual. Entonces por eso quería aprovechar este espacio, entre encuentro con ustedes, para hacer estos breves comentarios, análisis, reflexiones, casi un intercambio de información y de comunicación, de diálogo entre nosotros, para poner exactamente las cosas en su lugar. Cuando dialogamos y vemos realmente cuánto aporta cada uno, lo que cada uno necesita, lo que el otro necesita, es una manera de comenzar entonces a ponerse de acuerdo. Pero para ello hay que tener eso que yo siempre digo, por un lado el rigor intelectual y por otro lado a honestidad personal de cada uno de saber qué es lo que tenemos que aportar para un país mejor para todos. Muchas gracias, buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: yo recién escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en la que viví 27 años, soy mitad santacruceña, mitad bonaerense y por sobre todas las cosas argentinas, que es lo más importante, y cuando llegué a Santa Cruz, el señor Secretario hablaba recién también, de sueños y había sueños en la provincia de Santa Cruz: uno de ellos era la represa del Río Santa Cruz, que pudiéramos producir energía; el otro me acuerdo era el Puerto de Caleta Olivia, era otro de los sueños; el otro era la gran usina, en Río Turbio y el aeropuerto en Calafate. Bueno, el Puerto en Caleta Olivia y el aeropuerto del Calafate, lo construyó, el entonces Gobernador Kirchner, y ahora estamos a punto de comenzar la ejecución de usina de carbón de Río Turbio y esto que realmente es la tercera obra hidroeléctrica más importante, luego de Yacyretá y Salto Grande. Recién lo decía el señor Secretario de Recursos Hídricos, 16 por ciento de la oferta de energía hidroeléctrica de la República Argentina y un río, como el Santa Cruz, que es el cuatro en caudal y que inexplicablemente, pese a tener 700 metros cúbicos, segundo de caudal, nunca había sido aprovechado. Claro en realidad tampoco podíamos aprovecharlo porque no estábamos conectados al sistema nacional de electricidad. Por eso muchas veces se criticaba que la provincia de Santa Cruz recibía el 06 por mil en la facturación de muchos usuarios, aquí en los grandes centros urbanos, pero en realidad era apenas una reparación porque en nuestra provincia la generación de energía es muy costosa, porque se hacía toda a combustible. Hoy después se convirtió a gas, pero en realidad era porque también ese beneficio lo había tenido la provincia de Misiones, pero cuando Misiones fue interconectada al sistema nacional, obviamente, dejó de percibirlo. Pero ahora, el día 30 inauguramos el interconectado, hasta Pico Truncado, y van a comenzar las obras de Pico Truncado, hasta La Esperanza para, finalmente, integrar a la Argentina, en términos energéticos. Muchas veces, cuando uno vive en los grandes centros urbanos, donde puede acceder a todo, donde todo queda cerca, un micro, un subte, un tren, un aeropuerto, un avión, el pavimento, el agua, todo, tal vez estas cosas no tienen la exacta dimensión de lo que significa el impacto de vida para la gente del país profundo, como me gusta decir a mí, y, sobre todo, para la de la Patagonia, una marca argentina, diría, con una oferta de posibilidades de desarrollo y crecimiento en materia energética, turística,  de minerales, en fin, todo para dar al país y, a partir de eso, generar trabajo, crecimiento, producción y una mejor integración con el mundo. Realmente, hoy me siento muy contenta de poder dar cumplimiento a un sueño que casi se había convertido en una leyenda o en un mito, algo que uno lo mencionaba pero que, en realidad, nunca había existido. Pero nos importa a los argentinos, fundamentalmente, el hecho de poder transformar sueños en realidades que van a significar puestos de trabajo y, fundamentalmente, más energía en un mundo que en el siglo XXI va a caracterizarse por estas dos cuestiones: energía y alimentos. Hace unos instantes también estuvimos reunidos con el señor ministro de Planificación Federal y numerosos inversores extranjeros porque ENARSA hizo su primer llamado a licitación para todas las áreas off-shore. Tuvimos la importante presencia de embajadores de Estados Unidos, de Canadá, de Corea, de Japón, de Rusia, de Noruega y de otros países más junto con los inversores de las distintas nacionalidades. Esto revela el grado de importancia que hoy tiene la Argentina y, obviamente, la energía en el mundo porque, junto con los alimentos, van a ser las dos claves que van a recorrer todo el siglo XXI. Quiero felicitar por el trabajo que ha desarrollado la gente de Recursos Hídricos, el ministerio de Planificación Federal, y también a usted, señor Gobernador de la provincia, que le toca ser gobernador en un momento que tal vez especial. Usted mencionaba otros ex gobernadores, algunos ya que no están, otros que ya tienen muchos años, como don Jorge Cepernich, un hombre que luchó mucho por esto, y es una pena que hoy no pueda estar aquí con nosotros pero al que, de todas maneras, le mando un saludo. También agradecer a los señores intendentes de la provincia de Santa Cruz que hoy nos acompañan, a los señores empresarios oferentes cuyos representantes y algunos titulares están aquí también hoy acompañándonos y quiero darles las gracias a todos por creer, por apostar, por invertir y por trabajar, en definitiva, por nuestro país, la Nación Argentina. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias, tucumanos y tucumanas. Cuando recién escuchaba al Gobernador anunciar que este hospital, este moderno hospital en Aguilares, es el primer hospital que en cincuenta años se inaugura en el interior de Tucumán, me preguntaba qué nos pasó a los argentinos, qué nos pasó que durante tanto tiempo, enfrascados tal vez en enfrentamientos artificiales, en discusiones sin sentido, perdíamos el tiempo mientras miles de argentinos, dejados de la mano de Dios, reclamaban salud y trabajo. Cuando escuchaba las cifras que con orgullo el Gobernador les contaba a todos los tucumanos y tucumanas, en definitiva a los argentinos, cómo ha dado la batalla por la salud y la dignidad, logrando hoy hacer descender la tasa de mortalidad infantil, logrando que nuestras mujeres, nuestras embarazadas controlen su embarazo, logrando evitar la muerte de miles de chiquitos que tal vez prematuramente nacían y no podían ser atendidos. Cuando escucho esos números, que no son los números de la economía sino los números de la dignidad y de la vida, siento que estamos cambiando la Argentina como nunca lo habíamos hecho antes. (APLAUSOS) El cambio, argentinos, en que nos hemos comprometido en toda nuestra vida militante, tiene que ver con esto, tiene que ver con lo que contaba el Gobernador y que también es necesario para la salud. No sólo este hospital nuevo, el primero en cincuenta años en el interior de la provincia, tiene que ver con las soluciones habitacionales. Recién, cuando bajaba en el helicóptero, veía las casitas del Plan Federal de Viviendas, las calles, las cloacas, todo lo que contribuye a mejorar la dignidad de vida de los ciudadanos. (APLAUSOS) Es el cambio al que todos, desde los lugares en que nos ha colocado la gente con el voto popular, estamos obligados a cumplir. José recién recordaba otra visita mía. Fue allá en 2005 cuando se inauguraba un hospital en San Miguel de Tucumán. Ese día había llegado una senadora, estaban esperando a un presidente, pero ni recuero por qué, tal vez algún problema grande en Buenos Aires le había impedido al entonces presidente venir y yo vine en su representación. Les juro, tucumanos y tucumanas, que en aquel momento ni siquiera había pasado por mi cabeza un solo instante que alguna vez podía ser presidenta de los argentinos. (APLAUSOS) Me acuerdo ese día del orgullo de José como gobernador de Tucumán de inaugurar ese hospital que iba a traer dignidad a los chicos, a esos chicos que tantas veces habían sido mostrados casi obscenamente por las cámaras de televisión colocando a Tucumán casi como la capital de la vergüenza y la indignidad de la Nación. Por eso hoy este hospital tiene otro valor, tiene otra significación, tiene el símbolo del compromiso que todos debemos poner para mejorar la calidad de vida de los nuestros. Y sabemos que en esta batalla, que en este combate por la dignidad de más salud, más trabajo, más vivienda, nos van a poner obstáculos. Porque los hospitales, porque las viviendas, porque las calles, las cloacas no se hacen con discursos, se hacen con recursos, se hacen con dinero, y es entonces, argentinos, cuando la redistribución del ingreso se convierte en algo más que un eslogan de una campaña electoral. Cuando uno está al frente de los destinos de la República la redistribución del ingreso es la lucha para que los que más tienen entiendan de una buena vez por todas que es necesario, (APLAUSOS), que quienes más han sido favorecidos, que quienes más ganan, que quienes más tienen, tiendan la mano solidaria hacia el pueblo, que reclama trabajo, salud, vivienda y educación. Algunos creen que la redistribución del ingreso es solamente una batalla económica de intereses, yo digo que además de ser una batalla económica y de intereses es una profunda batalla cultural que tenemos que dar los argentinos. Porque no nos engañemos, en las grandes sociedades desarrolladas, esas que muchas veces vemos por televisión en los grandes centros del mundo, no hay solamente una cuestión económica, hay una comprensión cultural de sus elites, de sus clases dirigentes, de cómo deben mejorar la calidad de vida del pueblo, porque de esta manera mejora la calidad de la riqueza de la nación, que es la riqueza de todos también. (APLAUSOS) Es necesario que demos esa gran batalla cultural, argentinos, de hacerles comprender a los que más tienen que no deben ver a los gobiernos que luchan por la distribución del ingreso, por la justicia y la dignidad como enemigos. Al contrario, son los mejores aliados, porque dan sustentabilidad social, cultural, a un país, a una nación, a una República. Y si no que miren hacia fuera, que miren a esos grandes países que muchas veces admiran y quieren imitar pero que se decidan entonces a imitarlos en todo. Que han entendido que la grandeza de una nación es también la grandeza del pueblo, que la riqueza también tiene que llegar a todos los rincones de la patria, para ser un territorio más equitativo, más justo, donde un argentino que vive en La Quiaca, uno que vive aquí en Tucumán o allá en la Patagonia, fría y despoblada, sienta del mismo grado de compromiso de sus gobernantes con todos ellos. Este en el país que sueño argentinos, un país en el que todos podamos sentirnos parte de la patria. Los que han logrado cosas con su trabajo y con su esfuerzo, para disfrutarlas, y los que todavía faltan para ayudarlos a conseguir ese trabajo y esa dignidad que les falta. Ese y no otro es el compromiso que he tenido toda mi vida y este y no otro es el compromiso que formulé ante ustedes, el pueblo de la patria, y que ustedes sellaron el 28 de octubre con el voto masivo en las urnas. (APLAUSOS) Quiero decirles que mi compromiso, mi fe en el pueblo, es indestructible. Quiero decirles que voy a honrar el voto y la confianza de los argentinos, de todos, de los que me votaron y también de los que no lo hicieron, porque siento que estoy en un punto de inflexión de la historia argentina; a dos años apenas del Bicentenario siento argentinos que estamos ante la más inmensa oportunidad de nuestra historia en los últimos 200 años. A eso los convoco, a todos, tucumanos, tucumanas, argentinos y argentinas, a esta hora histórica, que cada uno asuma su rol, todos tienen un papel que cumplir en la construcción de la patria. Yo quiero convocarlos desde el corazón a todos, no perdamos esta oportunidad, porque es la oportunidad de volver a ser lo que alguna vez fuimos, una nación digna y un pueblo feliz. Muchas gracias Tucumán, muchas gracias a todos los hombres y a todas las mujeres de Tucumán, con el cariño, con el afecto, con el amor de siempre. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Hoy parece que va a ser el Día de la Salud, porque, como recién contaba Graciela, por la mañana estuvimos en la provincia del Tucumán inaugurando, en un pueblo del sur de la Provincia, en Aguilares -fue la primera vez que un presidente, en este caso una presidenta, visitaba esa ciudad- inauguramos el primer hospital que se hacía en el interior de la provincia del Tucumán después de 50 años. Hacía 50 años, medio siglo, que en el interior de la provincia del Tucumán, nuestro país, no se hacía un hospital. Tucumán es una provincia que pudo mejorar sensiblemente, a partir de 2003, todos sus índices; realmente, esos números que hoy nos mencionaba el Gobernador y que yo quisiera repetirlos, son números que nos hacen bien a los argentinos, porque hace unos años atrás pudimos ver, a través de las cámaras de televisión, no nosotros solamente, sino el mundo también, la vergüenza del raquitismo, de los chicos con desnutrición y todo eso que vivimos todos los argentinos y que nos dolió y nos dolía en el alma. Hoy pudimos ver a ese Gobernador contar con orgullo cómo había trabajado provincia y Nación para poder revertir esa realidad terrible, adversa de los chicos, de las madres. Por ejemplo, nos decía que casi el 50 por ciento de las mujeres no tenía control de ningún tipo durante todo el embarazo, o sea que por primera vez iban a un centro a parir sin haber sido nunca controladas, y hoy eso se redujo apenas a un 5 por ciento. De los chiquitos prematuros que nacían con un kilo y medio, moría más del 90 por ciento; hoy, sobrevive más del 84 por ciento, y de aquella mortalidad infantil que supo llegar en el '80 a casi el 45 por mil y al 30 por mil durante 2002, hoy está por abajo inclusive de la media nacional en un 12 por mil. Son números de vida, como digo yo. Hay números de la economía, hay números de las obras y estos son números de la vida y de la seguridad pero, fundamentalmente, de la vida y de la justicia social. Hoy cuando escuchaba y miraba esas imágenes de una vida sana, de una vida saludable, pensaba que, en definitiva, significa cambiar los hábitos. Porque no solamente puede producirse la desnutrición o los problemas de salud únicamente por carencias económicas, sino que muchas veces hay falta de práctica cultural en cómo se debe alimentar uno o en cómo se debe conducir en la vida. Yo creo que el cambio de hábitos, en general, en los argentinos es un dato y una noticia más que saludable y el trabajo, esencialmente, de los intendentes, de los gobernadores, de las autoridades nacionales articulando esfuerzos y recursos que siempre son escasos frente a tantas necesidades y a tantas décadas y décadas sin inversión, sin reparar en la salud, sin reparar en que poco a poco se nos iba demoliendo, como digo yo, el país, hoy, con mucha fe, con mucha esperaza, con mucho trabajo también y con esfuerzo y con recursos los argentinos estamos revirtiendo esa realidad. A mí me quedó recién la anécdota de Graciela de la mantequilla de reno, realmente me pareció una cosa muy impresionante cuando contaba cómo había nacido en Finlandia este programa de "Municipios saludables". Yo creo que los argentinos también debemos luchar por municipios, comunas, provincias y por un país saludable cambiando los hábitos, no solamente los alimentarios o los de fumar. Esto se los dice una ex fumadora, pues este 31 de diciembre voy a cumplir 20 años de haber dejado de fumar; fumaba dos atados por día y un 31 de diciembre de 1988 apagué mi último cigarrillo y no he vuelto a prender ningún otro. Creo que con voluntad y con esfuerzo, todos, en pequeñas medidas, en pequeñas cosas, podemos empezar a cambiar nuestra vida; si cambiamos nuestra vida, seguro que vamos a poder ayudar a que el que está al lado nuestro también cambie la vida y, si entre todos nos ayudamos a cambiar las vidas de todos, vamos a tener, no solo municipios y provincias, sino también un país más saludable que realmente lo necesitamos. Muchas gracias, felicitaciones a todos los municipios premiados, felicitaciones señora Ministra, señores gobernadores, señores intendentes y muchas gracias por acompañarnos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario: realmente un gusto tenerlos aquí con nosotros, en un momento que es importante para ustedes y para todos nosotros porque, como bien señalaba el Gobernador de la provincia de Santa Fe, a escasos metros de este muelle España, que es tan distintivo en el paseo de la ciudad, se encuentra nada más y nada menos que el Monumento a la Bandera, a la bandera de todos los argentinos y a la figura de ese gran patriota, que fue Manuel Belgrano. Yo quiero decirles que esta tarea, que venimos desarrollando con todas las provincias argentinas, con todas, sin ningún tipo de distinción porque creo que una de las características que deben recuperarse, y afortunadamente se han recuperado, a partir del año 2003, es el carácter federal de la inversión pública. Además de haber recuperado la inversión pública, también, en materia de obra pública, porque durante tantísimo tiempo estuvo considerada gasto inútil y severamente criticada. Y sin embargo, tal cual lo afirmábamos nosotros, y se cumplió, era un importantísimo instrumento en el desarrollo del crecimiento de un país. En obras iniciadas, terminadas y ejecución llevamos hecho los argentinos más de 3 mil millones de pesos, en la provincia de Santa Fe. No está incluida, por ejemplo, esta que es un monto diferente, ni tampoco el TAVE (tren de alta velocidad). Me refiero a obras, ya en ejecución y terminadas, lo que nos da la importancia, el impacto que tiene la obra pública en la vida de las ciudades. No solamente es recuperar para el turismo, para el vecino, para el ciudadano de Rosario un paseo tan importante, es además lo que impacta en la calidad de vida de todas las comunidades y también en el desarrollo económico de esa Rosario pujante, impresionante en crecimiento de la ciudad y, en fin, de todo lo que tiene que ver con la producción en la Argentina. Porque me parece que, además, en el 2003, de haber recuperado el rol importantísimo de la obra pública, en materia de producción e inversión social, hemos recuperado los argentinos un modelo de producción y de trabajo, que es, en definitiva, lo que permite generar todo lo otro. Si un país no produce, si una sociedad no trabaja puede haber esfuerzos individuales o sociales o grupales, pero finalmente se terminan perdiendo. Yo me acuerdo cuando el Presidente Kirchner visitaba, allá en el año 2002, la ciudad de Santa Fe, y me acuerdo de un lugar emblemático: Las Parejas, una ciudad de Santa Fe, donde me acuerdo cuando él fue de candidato a Presidente rondaba el 30 por ciento de desocupación, el 30 por ciento de los habitantes de esa hermosa ciudad santafesina estaban desocupados. La ultima vez que fui estaban con cero de desocupación y con una explosión, en materia de industria metalmecánica. Por ejemplo, fui precisamente a una exposición de metalmecánica con modelos de maquinaria agrícola que, inclusive, se está exportando hoy, también, a Venezuela y a otras partes del mundo, con lo cual uno puede advertir cómo el mismo lugar - porque la provincia de Santa Fe siempre estuvo en el mismo lugar - con los mismos campos, con la misma gente puede ser diferente cuando la política es diferente. Y creo, entonces, que esto es lo importante: advertir la valoración que tiene la política en el cambio de vida de nosotros los ciudadanos para bien o para mal. Hoy tenemos un país diferente, una Santa Fe diferente. Todavía nos quedan dificultades, problemas que resolver, pero si no tuviéramos ningún problema que resolver es que estaríamos muerto, tal vez. Creo que precisamente la existencia de nuevos problemas, diferentes problemas producto del crecimiento, del desarrollo, de la puja que se da muchas veces en la redistribución del ingreso hablan a las claras, también, de un país vital, que es lo importante, hablan de un país que sigue creciendo. Los números, del mes de febrero, que me alcanzaron hace unos instantes, hablan ya de un crecimiento, para febrero, del 8,7 en la actividad económica. Somos un país, que pese a profecías o, tal vez, agoreros, que nunca faltan pareciera que se va a derrumbar. El otro día leía un artículo interesantísimo que decía: "todos los días llegan los marcianos". Era alguien que comentaba, muchas veces, cómo nos comunican las cosas y recordaba aquel episodio de Orson Welles; se acuerdan cuando alguna vez anunció que habían llegado los platos voladores, en Estados Unidos y hasta hubo gente que se suicidó. Este importante cientista, era el directo de la Carrera de Ciencias de la Comunicación, de la UBA, decía: "a veces cuando uno escucha radio o televisión parece que todos los días llegan los marcianos, es como que el mundo se acaba". Pero el mundo no se acaba, el mundo sigue y cada vez podemos seguir adquiriendo mayor conocimiento, mayor trabajo, mejor producción, mejor país, mejores obras, como esta de hoy, que seguramente va a hacer más linda, si eso es posible, Miguel, a la Ciudad de Rosario. Así que muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, gracias señor Gobernador, gracias señor Intendente, gracias amigos y amigas por acompañarnos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; señores empresarios; querido amigo Lucho Maira, embajador de la hermana República de Chile: cuando hace un tiempo me visitaron en mi despacho los directivos de la empresa, para invitarme a la inauguración de esta moderna planta y explicarme sus proyecciones a futuro, lo que esta planta significa, no dudé un solo instante que debía estar hoy aquí acompañando este esfuerzo del capital chileno empresarial, por venir aquí, por confiar y apostar aquí, en la República Argentina, la construcción de esta planta que es la más grande en Latinoamérica. Eligieron este, nuestro país, la República Argentina, para venir a realizar una importantísima inversión, que no solamente tiene un valor en términos económicos, sino esencial en un modelo que como recién señalaba el señor Gobernador, ha tornado de importador a exportador. Nosotros a partir de la producción de esta planta dejamos de importar el 50 por ciento de este material, que lo necesitábamos como insumo básico para la industria fundamentalmente agroalimentaria. Y no solamente dejamos de importar sino que, al mismo tiempo, nos convertimos en exportadores, porque aproximadamente el 40 por ciento de la producción de esta planta va a tener destino a la exportación, principalmente a Brasil y MERCOSUR entre otros destinos. Con lo cual no solamente estamos en presencia de una fuerte inversión generadora de trabajo sino que también estamos agregando valor a nuestra producción, a nuestra producción fundamentalmente agroalimentaria, algo clave en los tiempos que vienen. Yo quiero agradecer la confianza que este importantísimo grupo económico chileno tiene en la Argentina y fundamentalmente en nuestro modelo económico instalado a partir del año 2003. La modernidad de la planta, de última, de ultimísima -si me permiten el neologismo- generación, la más moderna en su actividad, que realmente nos coloca, argentinos y argentinas, a la vanguardia en este tipo de producción, de film bio orientado, es mucho más fácil decirlo así que el nombre químico que tiene. Pero realmente quiero agradecer esa confianza depositada y también, obviamente, si me perdonan no puedo dejar de referirme a la mención que hizo Daniel de la situación que estamos atravesando. Quiero comentarles algo. Cuando ayer bajé de mi despacho, a la noche muy tarde, de la Casa de Gobierno, el hall de la Casa de Gobierno me hizo acordar a otra situación de hace muchísimos años que vivimos quienes habitábamos la provincia de Santa Cruz. En el año '91 explotó el volcán Hudson, chileno, no vayan a creer que esto de hoy es una represalia por aquello, por favor descártenlo. Lo cierto es que fue una nube que cubrió prácticamente toda la provincia de Santa Cruz. Claro que hay una inmensa diferencia con esta situación, aquello fue obra de la naturaleza, en definitiva lo que podríamos calificar un desastre natural; este no es un desastre natural, esto no es obra de la naturaleza, esto es obra de algunos aspectos de la naturaleza humana, los de la irracionalidad, los de la irresponsabilidad. Me cuentan que para evitar rastrillar o arar la tierra se hacen este tipo de procedimientos que al mismo tiempo actúan como fertilizantes de la tierra. Yo realmente llamo a todos aquellos que se dedican a estas nobles actividades a que actúen con responsabilidad. Ayer la Capital Federal era prácticamente irrespirable, los ojos ardían, el humo impregnado en todas las ropas y lo que es peor, argentinos que han perdido la vida por esto y argentinos que ven trastocada su vida, inmensas colas de vehículos, camiones, autos particulares, que hoy se ven impedidos de transitar libremente por las rutas. Por eso llamo a la responsabilidad y también formalmente, como presidenta de la Nación, a la actuación jurisdiccional, porque tiene que haber responsabilidades civiles y penales, que obviamente no determinan ni el Poder Legislativo ni el Poder Ejecutivo, pero como corresponde en todo país democrático seguramente el Poder Judicial. Pero volviendo a esta mañana importante para Campana, importante para la provincia de Buenos Aires, importante para el país, quiero felicitar a los empresarios que han decidido esta inversión y agradecer una vez más la confianza que han depositado aquí en nuestro país, la República Argentina. Reconforta, créanme, y mucho, ver cómo empresarios que podían haber decidido su inversión en otro lugar nos eligen a nosotros aquí. Obviamente deben haber realizado sus estudios de rentabilidad, deben haber hecho sus estudios de proyección en el mercado y les convenía invertir en la Argentina, pero al mismo tiempo que les convenía invertir en la Argentina nos han elegido a nosotros y esto nos llena de orgullo. Nos llena de orgullo que sigan confiando y que confíen en nuestro país. Por eso quiero agradecer en esta mañana tan especial la presencia de todos ustedes que hoy nos acompañan y una vez más esta confianza que han depositado en la República Argentina, que no es en sus autoridades circunstanciales sino la confianza en el pueblo y en la sociedad, eso sí es lo más importante. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy importante, como lo ha señalado el señor presidente del BID, obtener financiamiento en esta primera etapa por más de mil millones de dólares y con un monto total de 3 mil millones de dólares en dos sectores, que podríamos definir como emblemáticos: producción y educación. Y la producción, en este caso, referida a un sector: el agrícola en nuestro país. Uno a menudo escucha tal vez críticas, que todo el mundo tiene derecho a hacer, acerca de faltas de políticas, pero por ejemplo, uno de los créditos que hoy estamos obteniendo, que se han firmado tiene que ver con el SENASA. Tal vez muchos no sepan qué es el SENASA. Señor presidente del BID usted seguramente lo sabe, por supuesto, por eso otorga el préstamo; es el servicio de calidad vegetal y animal, que da calidad, el certificado de calidad a nuestras exportaciones, en materia agrícola. Normalmente el SENASA siempre estuvo autofinanciado por sus propios aforos y tasas, pero a partir del año 2006 el Estado Nacional comienza a aportar, también, presupuesto a este importantísimo servicio. Al punto tal que en este año, el 2008, casi la mitad del presupuesto del SENASA, por primera vez, está integrada con aportes del Tesoro Nacional, con aportes del Presupuesto Nacional. Esto también ha permitido una descentralización y una federalización del servicio de sanidad vegetal y animal, que agrega muchísima calidad a nuestras exportaciones. Ustedes saben que los mercados internacionales exigen un altísimo grado sanitario para admitir el ingreso de mercadería. La otra cuestión es el PROSAP, digamos la segunda parte de  el PROSAP, ustedes saben que es un programa especial, de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, que tiene por objeto apoyar emprendimientos agrícolas, en materia de electrificación, de irrigación, de capacitación, en fin, todo lo que tenga que ver con la actividad agrícola de las provincias argentinas. El primer tramo, de 120 millones de dólares, ya ejecutado y finalizado exitosamente, en el año 2006, nos habilitó para este nuevo tramo, de 200 millones de dólares más, que van a ir para los servicios agrícolas en las provincias y que significa, en definitiva, un aporte muy importante para esta actividad, que - como bien decía el señor presidente del BID- va a ser alimentos uno de los temas, junto a energía - yo lo he dicho desde el primer día de mi asunción como Presidenta de la República - van a caracterizar la agenda del siglo XXI. Y creo, en este sentido, que en materia de alimentos estamos ante una oportunidad histórica los argentinos; lo comentaba el otro día con los señores titulares de las organizaciones gremiales del campo, que me visitaron, el pasado día viernes, y donde les decía la necesidad de dar un salto cualitativo los argentinos de pasar de productores de materia prima, sin valor agregado, a agregar valor y a cadenas de valor. Este es uno de los objetivos, también, que trae este programa, que viene a financiar el BID, en  el PROSAP, y que es precisamente integrar a los productores a la cadena de valor, que es dar el salto cualitativo, es que nuestros granos, en lugar de salir sin valor agregado, de la República Argentina, puedan ponerse en pollos, en cerdo, en ganado argentino, que además también agreguen más valor todavía esos animales para no repetir una experiencia, que fue la que tuvimos en el Primer Centenario. En el Primer Centenario, señor presidente del BID, este país era el granero del mundo, parecía que la bonanza nunca iba a terminar, pero cambiaron los ciclos históricos y solamente un sector había podido aprovechar esa bonanza, que finalmente se perdió. Ninguna de las grandes fortunas, que caracterizaban a la Argentina, en aquella primera parte de su historia, ocupa hoy ningún lugar importante en lo que constituye las grandes fortunas. Con lo cual creo que deberíamos hacer un primer aprendizaje histórico: la necesidad de que estas oportunidades que dan los ciclos de la economía internacional, que nunca suelen ser eternos, que siempre cambian, sobre todo cuando como en estos momentos suelen cambiarse  a favor de los países emergentes los términos de intercambio, son ciclos que debemos aprovechar virtuosa e inteligentemente para no volver a caer en lo que ya nos pasó, hace cien años, tener tal vez una cultura de la renta inmediata, sin agregar valor, sin agregar riesgo empresario, que es lo que debe caracterizar a las sociedades pujantes. Esta es la propuesta, que le decía el otro día a las asociaciones del campo: agregar valor, integrarse, no concebirse únicamente como productor rural, sino también integrarse a la cadena y también ser productor agroindustrial. Esta es la clave para acumular mayor riqueza, no solamente para ellos, sino también para el país porque en la medida que podamos agregar esa virtuosidad del valor, estamos agregando trabajo para el resto de los argentinos, para que además los argentinos puedan también participar en la generación de esa riqueza. Yo creo que esta es una de las claves para entender cómo funcionan en engranaje de una sociedad y de una economía. Es como un reloj, es necesario que cada uno de los integrantes participe para que el reloj pueda dar la hora. Si solamente uno obtiene algo y el resto nada, finalmente, el reloj en algún momento detiene su marcha y queda estancado en la historia, en la hora. Entonces creo que esta oportunidad, que estamos teniendo, en estos ciclos internacionales debe ser aprovechado con mayor valor agregado y con esta concepción. Me parece que esto es importante, sentirse parte de un país. Y en esto también tiene que ver creo la segunda parte del préstamo relacionado con la educación, que es la otra pata y que también nos ha distinguido también. No solamente nos distinguimos como grandes productores de alimentos con posibilidades de alimentar a 600 o 700 millones de personas siendo apenas 40 millones de argentinos, sino que esto también nos da una competitividad extra por el saldo exportable por productividad y no porque los que estamos aquí adentro no tenemos posibilidad de acceder a los alimentos. Esta es la otra cosa que debe entenderse, que el saldo exportable tiene que crecer y aportar con objetivos a pasar los 100 millones de toneladas y tal vez dentro de cuatro años los 150 millones de toneladas y mayor valor agregado. Todo se tiene que hacer con la concepción de que ese saldo es por mayor productividad y no por mayor pobreza de los argentinos por no poder acceder a los alimentos que se producen en su tierra. Creo que esta es también una de las claves que deben entender los distintos sectores que hoy componen el espectro económico nacional. Referido a la educación, que es la otra gran cuestión y que realmente el señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo decía también que la Argentina tiene un rasgo distintivo en ese aspecto, es otra de las claves de este modelo del año 2003, porque este modelo fue el que ha vuelto a reposicionar a la educación como uno de los ejes fundamentales en el modelo de acumulación económica con inclusión social que hoy tiene la Argentina. No en vano hemos comprometido el 6 por ciento de nuestro PBI en materia educativa; no en vano se ha construido la mayor cantidad de escuelas; no en vano la Nación garantiza un piso salarial docente mínimo a aquellas provincias que no pueden hacerlo por carecer de recursos; no en vano hoy estamos lanzando este préstamo que va a contribuir, no ya solamente a la construcción de escuelas, sino fundamentalmente a retener matrícula y a mejorar la calidad de nuestros educadores. En fin, todo eso es lo que ha hecho distintiva a la República Argentina Por eso quiero agradecer la colaboración del Banco Interamericano de Desarrollo, que tan bien le hace a la provincia de Entre Ríos por este préstamo -que garantiza la Nación pero que lo paga la provincia- para mejorar su infraestructura económica y de servicios. Quería contarle también, señor presidente, sobre la infraestructura que ha hecho la República Argentina desde 2003 a la fecha en materia de apoyatura al sector de la agroindustria y que yo lo comentaba el otro día: hemos recuperado más de 8 millones de hectáreas con obras hídricas que hemos comenzado en 2003 cuando en aquel momento -aquí lo veo a mi amigo Alberto Cantero- la hectárea estaría algo así como a 1.000 o 2.000 dólares y hoy tenemos una hectárea valorizada en 10.000, 12.000 dólares y más también en las mejores tierras. En 2003, cuando Kirchner se hizo cargo de la República Argentina como presidente por el voto popular, 44.000 establecimientos agropecuarios en la Argentina estaban prácticamente con bandera de remate. Había surgido inclusive una agrupación de mujeres -siempre la mujeres, perdónenme el tema del género- llamado "Mujeres en lucha" que cantaban el himno y se paraban frente a las tranqueras cuando los distintos bancos querían ir a rematar los campos. Hoy estas cosas han cambiado, afortunadamente, no solamente hubo un cambio del ciclo económico internacional, sino que además hubo un cambio en las condiciones macroeconómicas de un tipo de cambio competitivo de precios en materia de servicios y combustibles desacoplados de los precios internacionales. Esto ha logrado plantear este modelo virtuoso de acumulación con inclusión social que, además de generar riqueza para los sectores que producen, ha generado también trabajo para millones de argentinos y que nos permitió reducir la Tasa de Desocupación de un 22 por ciento a un 7,5 por ciento. Mercado interno, fuerte sesgo exportador, necesidad de reivindicar y revalorizar las cadenas de valor, agregar valor a los productos son las claves de este tiempo y del que viene. Creo que el desafío no es solamente para un gobierno, creo que el desafío es para todos argentinos y para todos los actores sociales y económicos. Porque la historia nos da otra vez una gran oportunidad y sé que esta gran oportunidad la vamos a llevar adelante porque hay mucha gente comprometida con el cambio y la transformación del país. Y en eso estamos, en la transformación y en el cambio de la República Argentina. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero agradecer y felicitar al señor Ministro del Interior, a la Secretaría de Medio Ambiente y a todos los que están a cargo del operativo, a los brigadistas, en nombre de todos los argentinos frente a lo que se demuestra como un ejercicio de irracionalidad y de irresponsabilidad inconcebible. Recién veía como una imagen de dos Argentinas: al lado de este campamento hay una trilladora que está cultivando la soja y haciendo su trabajo en la siembra y esta bien que lo haga. Y de este otro lado hay argentinos que están haciéndose cargo de la irresponsabilidad y la irracionalidad de quienes quieren, a costa de su rentabilidad quebrar la razonabilidad de la vida de los argentinos porque, en definitiva, se está afectando la vida de los argentinos. Las instrucciones que le he dado a la señora Secretaria de Medio Ambiente es que tanto en el orden de la justicia penal como de la civil, se inicien todas las acciones, además de las que ya ha iniciado el señor juez federal de Campana, porque además aquí hay acciones de indemnizaciones, acá alguien va a tener que hacerse cargo, ya sean los propietarios de los campos o quienes tienen responsabilidad por los daños que se han causado, tanto en el orden de la justicia penal como en la justicia civil. Por eso, reitero, le he dado instrucciones a la señora Secretaria de Medio Ambiente para que actúe porque se han afectado los derechos colectivos de los argentinos. Acá no hay afectados solamente los derechos individuales de los que han perdido la vida en accidentes o los que tienen problemas en su salud, sino los derechos colectivos de los argentinos a vivir en un ambiente más sano, más digno y donde haya menos irracionalidad y más responsabilidad. Le he pedido también a la gente responsable del operativo que por favor cuide mucho la vida de los brigadistas porque recuerdo la experiencia que tuvimos en la Patagonia hace aproximadamente diez años cuando en un incendio en la Provincia quedaron encerrados muchachos bridadistas en un círculo de fuego, aunque un fuego diferente a este, y recuerdo también que habíamos enviado desde Santa Cruz brigadas muy importantes porque también teníamos mucha experiencia en materia de combate con el fuego y recuerdo esa experiencia y por eso le he pedido a la gente responsable del operativo que por favor cuidara también la vida de quienes por un salario al mes arriesgan la vida por todos nosotros para poder controlar todo esto. Así que, espero que la Justicia, tanto civil como penal, de cuenta de las responsabilidades de todos. Ustedes pudieron ver cuando el jefe del operativo me decía que se distinguía todavía en la provincia de Entre Ríos y habían identificado un tractor que estaba quemando. Bueno, son procedimientos -que ahora venimos a enterarnos- se utilizan para hacer más útil la tierra y para aumentar la rentabilidad. Yo creo que, bueno, todos tienen derecho a tener más rentabilidad, pero a no a costa de la vida y del medio ambiente de todos los argentinos. Gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Presidente: antes que nada quiero agradecerle el honor que me ha dispensando el gobierno y el pueblo del Ecuador con este Collar que tiene para nosotros, los argentinos, un doble valor. Primero, la demostración del afecto, de los lazos de amistad políticos e históricos que unen a ambos pueblos, pero además este Collar entregado por segunda vez a una mujer en toda la historia del Ecuador, reviste para nosotros los argentinos también un valor muy especial, porque ha sido otorgado solamente a dos mujeres. Yo he tenido el honor, el inmenso honor, tal vez el inmerecido honor de ser la segunda mujer y la primera fue María Eva Duarte de Perón. (APLAUSOS) Hay cosas que constituyen verdaderos golpes al corazón y este es uno de ellos. En el día de hoy, Presidente, creo que estamos inaugurando una nueva forma de relacionarnos aquí en América latina. Hoy descubríamos la que va a ser la piedra basal, la piedra fundamental de la obra hidroeléctrica más grande de aquí del Ecuador, que además se hace a partir de la constitución que se produjo el 7 de febrero de este mismo año; no hace ni uno ni dos años, hace apenas unos meses, ENARSA y Termo-Pichincha, que son las dos entidades nacionales en materia energética, firmaron el acuerdo para llevar adelante esta obra en la que participan con tecnología, con construcción, importantes empresas de mi país, la República Argentina. Lo que recién acabamos de formalizar también, la entrega del proyecto de la Hidrovía del río Napo por el señor titular de la empresa Hidrovía, empresa que opera exitosísimamente en mi país, en el río Paraná, donde está el mayor puerto cerealero del mundo y que, Presidente, lo invito la próxima vez que venga a nuestro país a recorrerla para ver el grado de tecnología y eficiencia de punta que hoy la República Argentina tiene en materia de hidrovìa. De la misma manera, con la misma tecnología de punta de las turbinas que van a formar parte de este proyecto Coca Codo Sinclair, con la construcción también por parte de una importante empresa argentina y de otra que va a participar en el financiamiento de esta obra, que va a convertir tal vez a Ecuador en exportador nada más ni nada menos que de energía y alimentar casi dos veces el caudal de energía que hoy tienen. Creo que es pasar de una diplomacia muchas veces meramente declarativa y gestual a una diplomacia y relacionamiento de construcción y de hechos, que es lo que necesitamos aquí en Latinoamérica. Pero además creo que revela también un punto de inflexión, porque lo estamos haciendo entre latinoamericanos y para latinoamericanos; que no significa de ningún modo negarnos al mundo, sino al contrario, para integrarnos mejor y reconocernos nosotros mismos en nuestras propias capacidades, en nuestras propias aptitudes. Porque usted, Presidente, va a coincidir conmigo que hace ya casi 200 años tuvimos triunfos políticos y militares que permitieron la independencia de nuestros países, la constitución de las repúblicas después del yugo colonial, pero si bien tuvimos triunfos políticos y militares, tal vez comenzaron allí otras derrotas, lo que yo llamo la pérdida de las batallas culturales, porque tal vez muchísimas elites, fundamentalmente de los pueblos de habla hispana, comenzaron a creer que lo nuestro no valía, que no teníamos valores, que lo importante era lo que venía de afuera, con categorías de pensamiento diferentes a las latinoamericanas; que todo lo que tenía color, que todo lo que podía ser criollo en la verdadera acepción del término, no servía, no valía, que valía lo de afuera, que solamente si éramos reconocidos desde afuera podíamos valer algo nosotros. Y creo que hay en esta etapa de América latina una batalla cultural muy fuerte que estamos dando en reconocer nuestras propias categorías de pensamiento, nuestras propias experiencias políticas e históricas como gobiernos. Falta entonces que estos pueblos que han podido sobrevivir a la crisis del Estado liberal durante el siglo pasado y luego al neoliberalismo que azotó los años ´90, es hora de que estas experiencias, como por ejemplo la de mi país que ha transmitido un modelo de acumulación con inclusión social que nos ha permitido revertir índices trágicos en materia de desocupación, de caída del producto bruto, de miseria, de abandono de nuestra gente, comience también a ser valorado y reformulado en términos de categorías de pensamiento y en términos teóricos. Me parece que esta experiencia que están haciendo los pueblos latinoamericanos, cada uno con sus identidades, cada uno con su historia requiere también un nuevo relato y una nueva batalla cultural, que es la que viene ahora y que es la que tenemos que dar para lograr además la mejor calidad de vida de nuestros representados, del pueblo. La distribución del ingreso, junto a la necesidad de la formulación de proyectos nacionales para poder insertarnos exitosamente en el mundo, son las dos grandes batallas que tenemos que dar los latinoamericanos. Y creo que en este ejercicio que hoy estamos haciendo aquí de articular, por ejemplo, tecnología, alta tecnología argentina para producir una obra de infraestructura que va a generar un esfuerzo económico importantísimo para el Ecuador, pero una producción importantísima en materia energética, nos está dando cuál es la clave. Esta Hidrovía que podría transformar al río Napo en la vía alternativa transoceánica, que atravesara el corazón del Brasil y fuera al Pacífico -que recién me acaba de explicar el titular de la empresa la tecnología argentina permitiría operar los 365 días del año, de día y de noche a la Hidrovía- constituye un salto cualitativo formidable y sin precedentes; tecnología, inversión, pensamiento, producción latinoamericanos para latinoamericanos y para el mundo, porque esta es la otra gran diferencia. En Latinoamérica nunca hemos tenido ideas expansionistas ni colonialistas; al contrario, hemos sido nosotros los colonizados. Por eso podemos tener una categoría de pensamiento de integración diferente tal vez a aquellas sociedades, a aquellos pueblos que a través de los siglos históricamente han ejercido un rol colonizador. Creo que la etapa que se avecina en el siglo XXI signado, no me canso de repetirlo, por dos elementos básicos como son la energía y los alimentos, es lo que nos posisiona entonces en Latinoamérica en un lugar que tal vez no esperábamos, pero la historia se toma sus licencias, como digo yo, cambia los ciclos económicos y entonces es necesario agregar todo nuestro esfuerzo, toda la inversión, toda la inteligencia, puesta para lograr aprovechar esta oportunidad histórica que se nos ha dado. Creo, presidente Correa, que usted lo comprende muy bien, por eso hoy estamos en este grado de ejecución y avance de cosas que empezaron en el gobierno anterior, pero como por ejemplo este emprendimiento de Coca Codo Sinclair, recién firmado el 7 de febrero y ya hoy comenzada su ejecución y su piedra fundamental. La Hidrovía de recién y tantísimos otros proyectos en tecnología agropecuaria, en la cual nosotros también somos un país de punta. Aprovechar nuestras aptitudes, nuestras virtudes, nuestras historias, para hacer sinergia latinoamericana y de allí ayudar a vivir en un mundo mejor, más seguro, más justo y más equitativo. Tenemos el derecho a que se nos escuche porque durante mucho tiempo se escucharon otras voces que luego fracasaron y que casualmente en momentos de crisis comienzan a aplicar las recetas que siempre nos prohibieron y nos criticaron. En momentos de crisis en los países centrales hay una fuerte intervención de los bancos centrales, de los tesoros centrales para poder salir de la crisis. Esto nos tiene que enseñar por sobre todas las cosas a nosotros, los latinoamericanos, que muchas veces nuestras elites dirigenciales y fundamentalmente también algunos sectores de la intelectualidad, repitieron como loros lo que venía de afuera sin una experiencia crítica, que es lo que exige toda posición de un verdadero intelectual. Así que, Rafael, felicitaciones, y a todos aquellos empresarios y funcionarios que han contribuido a realizar cosas, no solamente a contarlas o decirlas sino al compromiso de hacerlas, el agradecimiento de esta presidenta de la República Argentina y de todos los argentinos. Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Rafael por tantas emociones: quiero ante todo decirle a usted, presidente Rafael Correa y a todo el pueblo del Ecuador, que la posición que tuvo mi país, la República Argentina, durante el desgraciado episodio en la frontera colombiano-ecuatoriana es producto de nuestra más intima convicción en cuanto a las relaciones internacionales, aquí en Latinoamérica, donde no puede ni debe ingresar, tal cual lo afirmé en la Reunión del Grupo de Río, en la República Dominicana, la unilateralidad y el ataque preventivo, que tanto ha dañado la seguridad del mundo. No fue una deferencia con el pueblo ecuatoriano, no fue una muestra de amistad contigo Rafael Correa, fue nuestra más íntima convicción porque de la misma manera vamos a reaccionar y vamos a adoptar la misma posición cada vez que alguien piense que aquí, en la Patria Grande de Latinoamérica, se pueden introducir este tipo de doctrinas. Creo que uno de los logros y de los orgullos más importantes que puede exhibir precisamente la diplomacia latinoamericana, es haber rechazado este tipo de actitudes y preservar la legalidad, preservar la legitimidad, preservar la vigencia irrestricta del derecho internacional y del respeto a las fronteras es una cuestión que excede los lazos de amistad o vinculación o simpatía que cada uno nosotros pueda tener entre un Gobierno y otro; hace a cosas aún más profundas, si se quiere, hace a nuestra propia forma de ver y de ser, a nuestra propia historia. Por eso nuestra posición clara y contundente en cuanto a la vigencia irrestricta de la legalidad, la legitimidad y el derecho internacional. Una y mil veces más lo volveríamos a hacer y lo haremos del mismo modo. También quiero contratularme en esta reunión latinoamericana por el triunfo en la hermana República del Paraguay de Fernando Lugo, con quien anoche mantuve una conversación. Ya lo había conocido cuando estuvo conmigo en Buenos Aires hace poco más de un mes y ayer lo felicité por el triunfo impecable e inobjetable, en comicios libres, democráticos y sin proscripciones, de su movimiento que es realmente un movimiento de características sociales además de políticas, que seguramente dará inicio a una nueva etapa en la hermana República del Paraguay, y que como bien decía Rafael hoy señala que estamos ante un cambio de época, del cual uno debe dar cuenta en el lugar que le toca estar; puede ser un presidente, un gobernador, un intendente, un ciudadano, un empresario, un intelectual, un profesional o un estudiante, pero todos debemos advertir que los cambios inexorablemente llegan. Un político de la posguerra italiana, Sartori, decía que uno siempre debe cambiar cuando las épocas cambian, a menos que sea tan importante que sea uno el que logre cambiar la época. Entonces creo, hermanos y hermanas latinoamericanos, que en estos tiempos de cambio advertir estos signos, decodificarlos, dar cuenta adecuada de los mismos, interpretarlos y llevarlos a la práctica concreta en los lugares de responsabilidad que nos tocan es el gran desafío de todos los latinoamericanos. Mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos, articular lazos de unión económicos, sociales y culturales profundos entre todos los países, para lograr en un círculo virtuoso reposicionar a nuestra región con nuevas categorías de pensamiento y también nueva formulación de proyectos que cada uno con su característica, con su identidad, están dando cuenta del tiempo que vivimos. En nombre de todos ellos y de todos los hombres y mujeres que dieron su vida en la lucha por una Latinoamérica mejor, alzo mi copa por la Argentina, por Ecuador y por ti Rafael también. Muchas gracias.Muchas gracias señor Alcalde de la Ciudad San Francisco de Quito, General Paco Moncayo; señoras, señores; hermanas, hermanos quiteños y ecuatorianos: quiero, en primer término, agradecer esta inmensa distinción, que acabo de recibir  y también este ámbito, en el cual se me confieren las Llaves de la Ciudad y este diploma, que por primera vez se abre a una ceremonia de este tipo, un lugar que no solamente representa una joya de la arquitectura del  barroco español, sino esencialmente para de la historia de Latinoamérica, parte de la historia de la Compañía de Jesús. Quiero, también, solidarizarme muy especialmente con los familiares de las victimas de los hechos, que tuvieron lugar el pasado día sábado, una tragedia que ha enlutado a todo el pueblo quiteño y que, en cierta medida, tambièn, nos hermana porque se parece casi más que con similitud en forma idéntica a otra tragedia que sufrimos los argentinos, también en la capital de nuestro país, cuando sucedió la tragedia de Cromañón: exactamente el mismo ámbito, jóvenes en un concierto, bengalas, la tragedia, el dolor. Tenga en su persona, señor Alcalde, la solidaridad de todos los argentinos, que no es una solidaridad declamada, sino que proviene de la sinceridad de haber sufrido el mismo dolor y las mismas perdidas. Quiero agradecerle, también, señor Alcalde, el casi personal seguimiento, que ha hecho de mi actividad, a partir de que estuve aquí, junto a usted, aquel 23 de marzo, en donde le dije a todos los quiteños y quiteñas que realmente iban a tener una representante de esta maravillosa ciudad. Y quiero decirle que hoy, que he retornado, no ya como Senadora de la Nación, sino como Presidenta de todos los argentinos, elegida constitucionalmente por el voto mayoritario de mi pueblo, el 28 de octubre, vengo a hacerme cargo de aquella promesa de unidad latinoamericana y de profundización de los lazos que nos hermanan. Hoy he encabezado esta visita para, junto al Gobierno Nacional, en forma conjunta, emprender argentinos y ecuatorianos, la obra hidroeléctrica y energética más importante de toda la historia de Ecuador. Esto va a significar un posicionamiento del Ecuador, en materia de productor de energía más que importante, va a significar un ahorro para sus cuentas públicas, que seguramente podrá ser volcado en una mejor distribución del ingreso, a través de los mejores servicios de educación, de salud, de seguridad y de justicia. Porque sé el compromiso del Presidente del Ecuador con estos principios, que son los míos y que son los suyos también Alcalde: una mejor distribución del ingreso, la gran batalla que tenemos que dar en todos y cada uno de los lugares de Latinoamérica. Lo decíamos aquí, en Quito, como usted bien lo recordaba, el pasado 23 de marzo. No somos el continente más pobre, pero si el más injusto, el más inequitativo. Y en dar batalla contra esa inequidad, en dar combate contra esa desigualdad está la clave de los gobiernos de la época y está la clave también de la demanda de la sociedad. No es casualidad la aparición, el surgimiento, el apoyo por parte de las sociedades a Gobiernos, surgidos por los votos populares, claramente identificados con una forma de interpretar, de sentir, de ver y sufrir, junto a su pueblo, las necesidades que estos tienen. Es la historia de Latinoamérica, que, por fin, parece haberse decidido a ser ella misma. Porque como lo recordaba hoy en el Palacio de Gobierno, durante mucho tiempo, durante centurias, nuestras élites gobernantes estuvieron siempre tratando de parecerse a otros, siempre con la mirada puesta fuera del país y muchos, inclusive, viviendo fuera de él mientras se extraían las riquezas de aquí, del país, de la región. Digo, entonces, que ha llegado la hora de mirarnos a nosotros mismos, no para negarnos a los demás, sino porque nadie puede integrarse al mundo si previamente no se ha integrado en su propia sociedad y con todos los estamentos de esa sociedad. En ese compromiso de integración regional, en ese compromiso de inclusión social, en ese compromiso de democratización que debemos llevar a todas las actividades y a todos los rincones está nuestro accionar, porque democracia no es solamente emitir un voto cada dos o cuatro años, sino que democracia es permitir que todos puedan acceder a los servicios de seguridad, de salud, de educación, que todos puedan tener la esperanza del progreso en sus vidas, una movilidad social ascendente que fue lo que caracterizó al espacio político en el cual milito desde muy joven y que permitió, por ejemplo, que quien hoy les habla, hija de trabajadores, pudiera acceder a la universidad y pudiera ser hoy Presidenta de la República. Esto era impensable en la Latinoamérica donde se consagraban únicamente las élites y donde, además, cuando no lograban consagrarse por el voto popular, recurrían al golpe militar. Esta es la historia trágica de Latinoamérica que había que revertir y en este compromiso, general, sé que está usted como alcalde de esta ciudad y sé que está también el presidente Rafael Correa porque sé del compromiso de ambos en construir un Ecuador distinto en una Latinoamérica también distinta. A poco más de un año de aquel 23 de marzo, vengo aquí a reafirmar ese compromiso, no con discursos, como lo dije hoy por la mañana, sino que venimos en una diplomacia diferente que deja lo meramente declarativo o lo gestual para ingresar decididamente en la construcción, en los hechos y en los conceptos que es lo que son, en definitiva, transformadores de la realidad, porque de eso, en definitiva, se trata la política: intervenir en la realidad para transformarla, porque no estamos de acuerdo con ella, porque nos parece injusta, porque nos parece inequitativa. Por eso, general, agradezco enormemente la entrega de las Llaves de la Ciudad y llamo a todos, ecuatorianos y latinoamericanos, a un compromiso diferente, no solamente con la Patria, sino también con nuestros semejantes. Siempre cada uno de nosotros piensa que tal vez está en el lugar que no debiera o que tal vez sería otro el lugar que le correspondería o que tal vez hubiera merecido otras cuestiones, pero cuando mira al costado y muchas veces cuando miramos atrás, vemos a los que todavía no han recibido nada de nada, ni un trabajo, ni educación, ni casa, ni justicia. Y, entonces, en ese mirar atrás y al costado, debe estar el entender, definitivamente, que no hay posibilidad de construir presente ni futuro si no lo hacemos en conjunto con todos los hombres y mujeres que habitan nuestros países. Muchas gracias, general, muchas gracias quiteños y quiteñas y siempre y como siempre, mi corazón junto a ustedes. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias General Moncayo, Alcalde de la Ciudad; autoridades de FLACSO; Adrián Bonilla; señores ministros de la República de Ecuador; señoras y señores: muchas gracias por tantas distinciones, hoy recién decía, cuando estábamos junto a Jorge Gamarra, el escultor, el autor de esa magnífica obra "El Cincel", que tiene mucha vinculación, esa escultura también con la inauguración de este Centro de Estudios Políticos y Fondo Bibliográfico "Arturo Jauretche".La obra, que hemos donado y que hoy forma parte de los jardines de la institución es un cincel, que orada la piedra. Y creo que, en la mano del artista, también, puede asimilarse a la idea y al pensamiento, que también orada la piedra y entonces creo que hay una íntima vinculación entre el arte, hoy, y la política, simbolizada en la persona de quien es, para mí, el intelectual más formidable, que ha tenido la República Argentina, y que es Don Arturo Jaureche. No es casual la elección del nombre de ese ilustre argentino, que tuvo la valentía intelectual, la honestidad de pensar el país por fuera del status quo, por fuera de lo que aseguraba, tal vez, la presencia suya en medios de comunicación, en los grandes centros, Arturo Jauretche hizo una elección, una opción: la Patria y el pueblo. Y es muy importante la irrupción de este hombre y del movimiento, del cual forma parte y es fundador, "Forja", porque es la clave de la continuidad del movimiento nacional en la República Argentina, pero esencialmente es pensar la Nación con el pueblo adentro. Esto es, yo digo, el gran aporte de estos hombres de "Forja" y fundamentalmente de Arturo Jauretche hizo al pensamiento de la República Argentina. Fue uno de los primeros autores que leí, siendo muy joven, él, Scalabrini Ortiz, Hernández Arregui fueron los hombres que a toda una generación nos hicieron ver una realidad, que estaba oculta en los titulares de los diarios, no aparecía demasiado explicada en las universidades, pero que sin embargo existía y que era la presencia del pueblo que, una y otra vez, había sido sojuzgado, acallado y mancillado y muchas veces, asesinado. Es precisamente la presencia de este hombre, a través de lo que yo considero, tal vez, las tres obras más señeras: "El medio pelo en la sociedad argentina", la más formidable vivisección de la sociedad argentina y de lo que es la estructura cultural del status quo; "Los profetas del odio", donde explica, tal vez, las tragedias, que ha vivido la República Argentina y también la frustración, esencialmente, de los hombres y mujeres que han conformado nuestro territorio. Y finalmente, casi como una provocación está "El manual de zonceras argentinas", donde Arturo Jaureche se ríe del status quo cultural en la Argentina, que planteaba como verdades reveladas lo que eran apenas, ejercicios o de intereses encubiertos o lo que es mucho peor, de ignorancia supina. Porque muchas veces, cuando uno se encuentra con alguien que defiende intereses, más allá de que pueda coincidir o no con esos intereses, siempre está la contemplación del interés del otro. Cuando vemos que se habla de lo que no se sabe y porque no se sabe, entonces estamos ante lo que decidimos y definimos como ignorancia supina. Yo creo que Arturo Jauretche fue el símbolo del intelectual, porque muchas veces uno tiene una idea equivocada de lo que es un intelectual. Normalmente, se considera intelectual a aquella persona que posee una gran formación, una gran instrucción, que ha leído mucho, que tal vez tiene muchos estudios. Y yo creo que allí podemos hablar de una persona con formación, con instrucción, con información. Pero, a mi criterio, el intelectual es aquel que genera pensamiento propio, desde categorías diferentes. Yo siempre digo: conozco muchísima gente que podríamos decir que, en términos de formación y de instrucción sabe todo, pero que nunca han entendido nada. Porque el intelectual es ese que puede ver más allá de lo que han sido los clisés, más allá de lo que le mandan del stablisment para poder seguir siendo estrellas o aparecer en los medios. Hombres como Arturo Jaureche, como Scalabrini Ortiz, como Hernández Arregui, como Homero Manzi - que fue famoso por los tangos, pero no por tener un pensamiento nacional - son el símbolo de aquellos hombres que renunciaron a los oropeles, momentáneos y circunstanciales para elegir quedarse en la historia, que es una opción. Son los que no les importa aparecer en lo que podría ser hoy contemporáneamente los medios de comunicación, en aquel momento eran los diarios, estos eran argentinos silenciados absolutamente, no aparecían en ningún diario, no aparecían en ninguna crónica literaria ni política, eran prolija, meticulosa y planificadamente ignorados. Sin embargo, sus ideas trascendieron por sobre ese pretendido ocultamiento y pudieron hacer historia, precisamente, al ser recogidas sus ideas, sus interpretaciones, sus decodificaciones por, tal vez, uno de los partidos políticos más importantes que ha tenido la América latina y por miles de otros militantes nacionales y populares que, sin formar parte de las filas del espacio político en el cual milito, fueron ayudados a comprender y decodificar la realidad, como les decía, desde categorías diferentes. Creo que este es el valor de los intelectuales y este es el rol que en América latina nos debemos todavía: pensar nuestra realidad con categorías de pensamiento propias. Siempre analizamos y nos analizamos a través de categorías de pensamientos extrañas que venían de otras realidades y, entonces, era muy difícil entender qué pasaba. Hace unos meses atrás, en una entrevista que me hizo un importante matutino europeo, me hablaban de las formas de populismo, algo que es muy común escuchar hoy, sobre todo, desde los grandes centros de poder. En esa oportunidad me hicieron un pregunta acerca de cómo se desarrollaba esto. Yo les decía que, en realidad, son categorías de pensamiento diferentes. "Pero no, quieren dominar", porque había una suerte de denuncia de populismo que quería extenderse por América latina, me decían. No, no, les dije yo, esa forma de pensar y de ver que toda idea es para estar sobre el otro, para colonizar al otro, solamente viene de los grandes centros de poder que son los grandes colonizadores de la historia. Por eso tienen esa concepción, de que cuando aparece una idea diferente a la de ellos, esa idea va a tratar de imponerse y de sojuzgar a los otros, porque esas son y han sido sus categorías de pensamiento, imponer el sojuzgamiento sobre el otro. Yo les dije que afortunadamente en América latina no teníamos experiencia de países que hicieran colonialismo sobre otros países, que en todo caso, si podíamos encontrar ideas de sojuzgamiento, de subordinación, de colonialismo cultural sobre nuestras realidades pero que no provenía de nuestras realidades, sino que venía de otros espacios, de otras geografías y que nunca en esta América latina, hoy acusada de ser cruzada por populismos, se habían producido tragedias terribles como las que habían sucedido en otros cultos lugares y que aquí nunca habíamos tenido la tragedia del Holocausto ni la tragedia de la Inquisición, por ejemplo. Entonces, creo que es hora, hermanas y hermanos latinoamericanos, que nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros profesionales, nuestros dirigentes políticos, decidan mirar su realidad, decidan mirar a sus pueblos y a sus lugares desde aquí mismo, no para negarnos al mundo, al contrario, creo que no hay mejor manera de integrarse al mundo que ser uno mismo. Y me parece que en Arturo Jauretche y en miles de hombres y mujeres esparcidos a lo largo y a lo ancho de toda Latinoamérica, hoy vibra esa idea, es decir, ser por primera vez nosotros mismos para nosotros, para nuestros pueblos y también para la historia. Yo quiero agradecer, Adrián, tu deferencia de esta medalla; a usted también, General, agradecerle la deferencia de haber podido participar en una ceremonia inédita en la maravillosa Compañía de Jesús; al presidente Rafael Correa, por la bienvenida cálida y afectuosa y a todos los ecuatorianos y a todas las ecuatorianas que, como siempre, nos han tendido su mano solidaria, amiga y de compañeros. Y permítanme decir la palabra "compañeros" no con una connotación político-partidaria, porque "compañero" etimológicamente viene de compartir el pan y lo que nosotros queremos es compartir el pan. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas, muy buenas tardes. La verdad que este Plan que hoy presentamos desde la Secretaría de Agricultura y Ganadería de la Nación es para ayudar, no a ocho municipios, sino fundamentalmente a los argentinos porque, en definitiva acá, los municipios van a ser el instrumento donde podamos desarrollar un frente frutihortícola similar al que se está desarrollado en todo el Sur de la provincia y que uno puede ver cuando se traslada hacia esa zona. Los que nacimos en el sur los conocemos muy bien. Precisamente, queremos extender con este plan de 20 millones de pesos, toda la frontera frutihortícola también hacia la zona Oeste-Noroeste de la provincia, lo que va a significar no solamente una generación importante en materia de empleos -ahí veo las caras de hombres y mujeres de la producción, de hombres y mujeres de trabajo que hoy nos acompañan-, en un número más que importante de puestos de trabajo, sino que, además, nos van a generar aproximadamente un incremento de 917 mil toneladas en materia de productos frutihortícolas, lo cual en términos de precio, de calidad, de mejoramiento en la vida de todos los argentinos, tiene mucho que ver, sobre todo en los tiempos que corren donde los alimentos se han convertido casi en la vedette del mundo entero y también, como no podía ser de otro modo, en la República Argentina. Hablando precisamente de los alimentos y de algunas negociaciones que comenzaron a partir de la reunión que mantuve con los representantes de las organizaciones gremiales y empresariales del campo y que dieron lugar a acuerdos, a negociaciones, a reuniones, quiero referirme específicamente a un tema del que tomé conocimiento ayer en Ecuador durante mi visita en cuanto a una nueva propuesta fundamentalmente del sector que núclea al productor de la leche y que, como todos ustedes saben, tiene muchísima importancia en la vida de todos los argentinos. Creo que es importante que los argentinos conozcamos esto porque una, como Presidenta de la Nación, tiene la obligación de articular negociaciones, de escuchar propuestas pero también de transmitirle a todos los argentinos qué son esas negociaciones, qué son esas solicitudes, en qué marco y desarrollo se dan porque hacen también a la calidad institucional y a la transparencia que todas las instituciones tienen que tener, sobre todo cuando se conversa sobre las cuestiones que van a influir en la vida cotidiana y en la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas. Tomé conocimiento que ayer se presentó una propuesta nuevamente del sector lechero modificando un importante acuerdo negociado el 28 de diciembre. El pasado 28 de diciembre, el Gobierno de la República Argentina, conjuntamente con las provincias que integran la Cuenca Lechera, esto es las provincias de Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires, Entre Ríos y La Pampa, representadas por sus funcionarios -ministros y secretarios-, firmamos el acuerdo que tengo en mis manos. Tenía que ver con los precios y los productos, en definitiva, con todo lo que genera el productor lácteo y también la industria láctea. En ese momento, 28 de diciembre, el precio de corte de la tonelada de leche en polvo al exterior estaba en el orden de los 1.650 dólares. Ustedes me dirán qué tiene que ver el precio de corte. Bueno, es el que luego determina el precio de cada litro de leche en la puerta de tambo, es el que determina el precio cuando luego ingresa al sector industrial para agregarle valor y convertirlo en manteca, en dulce de leche, en leche en polvo, en leche pasteurizada, etcétera y que determina el precio que finalmente paga el consumidor. En ese momento, 28 de diciembre, todavía no hace cuatro meses, el precio de corte de esa tonelada estaba en 1.650 dólares. Nosotros accedimos, en un acuerdo que firmamos en el ámbito del Ministerio de Economía, a subir ese precio de corte de la tonelada de leche en polvo a 2.700 dólares, o sea un aumento del orden del 67,8 por ciento, lo que llevó el precio de la leche a 0,83 centavos en puerta de tambo y donde el Estado además, para impulsar al productor, le agrega 7 centavos, produciendo un 0,90 por ciento de aumento en el precio de la leche. Ustedes se preguntarán qué tiene que ver todo esto. Es muy importante, porque por cada 9 litros de leche líquida se produce 1 kilo de leche en polvo que luego se exporta a precios que realmente no son los que los argentinos tenemos aquí, en nuestro país. Pero además de fijar este precio de corte y este subsidio del Estado a cada uno de los productores, se fijó también una lista de productos derivados de la industria láctea que son los que ustedes y todos nosotros consumimos y los que el Estado también subsidia para de esta manera lograr que todos los argentinos podamos acceder a determinados bienes, sobre todo en un país donde quienes producen lo hacen con salarios argentinos, con tarifas argentinas, con combustibles a precios argentinos y con tipos de cambio también sostenidos por el superávit fiscal que todos los argentinos ayudan a juntar. Esa propuesta fijaba 16 productos que nosotros consideramos y que creo que también consideraron las autoridades de las provincias, reitero, de Santa Fe, de Buenos Aires -firmó Débora, ahí la veo a Débora Georgi por la provincia de Buenos Aires-, 16 productos que los argentinos consideramos que integran la mesa del trabajador de la clase media como son leche en polvo, leche descremada, un yogur, un dulce de leche, un queso de rallar o un queso mantecoso. Perdónenme que hable de estas cosas, yo sé que alguno dirá "pero esta Presidenta hablando de estas cosas". Y sí, cuando una es Presidenta tiene que hablar sobre la libertad de Ingrid Betancourt con Sarcozy, en Francia; de la cuestión de Colombia en Río y también ocuparse de estas cosas que, si se me permite, tal vez para mí, por lo menos desde la percepción y siempre de lo que he creído de la política, es lo más importante, es decir, lograr que más argentinos puedan tener una mejor calidad de vida. (APLAUSOS) Esta propuesta, que no tiene 4 ni 5 años, fue una ardua negociación que con un criterio federal hicimos en el Ministerio de Economía. Intervinieron, reitero, porque es muy importante señalar esto, las cuatro provincias con sus autoridades de la Cuenca Lechera, el Poder Ejecutivo Nacional y las entidades que producen leche. Bien, ayer me entero estando en Ecuador que ingresó una nueva propuesta de las organizaciones empresariales en la cual el precio de la tonelada de leche en polvo para exportar ya no era de 2.770 dólares, como habíamos acordado apenas el 28 de diciembre, sino que ahora se quiere llevar a 3.500 dólares. No digo que no los valga internacionalmente, digo que esto significa impactar de una manera muy fuerte en las economías de todas las familias argentinas y, obviamente también, en la economía del Estado nacional a partir de mayor demanda de subsidios para poder cumplir estos baches. Pero tal vez no sea esto lo más importante. Lo más importante que nos proponen en esta nueva negociación es reducir la cantidad de productos que los argentinos estaríamos en condiciones de acceder a precios populares y razonables a solamente 5 productos: un litro de leche entera; un sachete de leche en polvo; un pan de manteca; un queso cremoso y un yogur entero. De los otros 11 productos que integran lo mínimo que puede tener hoy un argentino en su mesa, dulce de leche, yogur bebible, todos los productos descremados, porque además hoy la gente consume mucho más productos descremados, productos light. porque también quieren mejorar su calidad de vida, de todo eso, nada y se deja prácticamente sin efecto lo que todos habíamos negociado y acordado federalmente y con los sectores, no digo hace dos años ni hace tres, sino el 28 de diciembre. Lo cual significaría un aumento para el sector en el precio de corte de la leche en polvo desde el 28 de diciembre a la fecha del 112 por ciento. Yo creo que todos tienen derecho a reclamar y a demandar mayor rentabilidad y tal vez no importarle lo que pasa con el resto de la sociedad, pero yo quiero decirle a todos los argentinos que mi deber como Presidenta de la República, cuando uno aborda este tipo de negociaciones, es precisamente representar los intereses de todos. Porque si no, es como que si quisiera relatar a la sociedad argentina que estamos en una suerte de "pelea" quién sabe por qué cosas: o porque nos cae antipático fulanito o yo le caigo antipática a otra. No, estamos discutiendo estas cosas concretas que conforman la vida cotidiana de todos los argentinos y quiero comentarles cuál es mi deber en ese marco de negociación: representar los intereses de todos sin que tampoco se afecte la rentabilidad de los productores, pero sí que la excesiva rentabilidad torne imposible la vida de los argentinos. Me da la impresión que lo que se quiere hacer es generar más saldo exportable porque entonces lo que se exporta, lo que no consumen los argentinos, se puede vender a precio dólar o a precio euro. Tienen todo el derecho de hacerlo, pero, en definitiva, sería bueno que también entonces, decidieran que los valores que pagan para obtener esa producción los liquidáramos en los mismos valores, sea en combustibles, sea en tarifas, sea en salarios, sea en un tipo de cambio que no sostenemos. Yo llamo a la cordura y, fundamentalmente, a la responsabilidad social de todos los sectores. Porque también me preocupa además de esto, cierto sesgo que observo en algunas metodologías que también se han sucedido y de las que hemos tomado conocimiento justamente en este último fin de semana. Yo creo que todos tienen derecho a peticionar, a reclamar, no porque lo diga yo, sino porque lo dice la Constitución Nacional, pero creo que esa petición y esos reclamos deben hacerse fundamentalmente a través de las instituciones. Creo que tal vez se ve cierto sesgo predemocrático, diría. ¿A qué llamo "predemocrático"? Yo siempre digo que el "pacto democrático" es esencialmente cuando la ciudadanía ha conferido una representación al Estado en cuanto al ejercicio de lo que pueden ser medidas de fuerza, etcétera y que el resto está enmarcado en un sistema vigente en el cual cada uno peticiona ante las autoridades de cualquiera de los tres Poderes para satisfacer sus demandas, pero nunca con la amenaza, la intimidación y, mucho menos, como he escuchado por ahí, el tener armas para defenderse. Para defenderse de quién, digo yo además, porque quien tiene armas piensa que alguien puede ir a atacarlo y realmente no es el caso que estamos viviendo. Por eso, yo pido mucha cordura, pido mucha responsabilidad, pido que todos cumplamos las palabras y las responsabilidades que empeñamos. Estamos hablando de un acuerdo que habíamos firmado con todo el sector hace apenas 3 meses y también pido que el hecho de un exceso de rentabilidad no haga perder de vista el grado de sustentabilidad que debe tener una sociedad y la responsabilidad social que tienen que tener los empresarios cuando formulen peticiones, sobre todo, cuando además del Gobierno Nacional, han intervenido los gobiernos provinciales que, precisamente, fueron los que en ese momento articularon la reunión para poder llegar a este acuerdo. En este marco de acuerdos que apenas duran dos meses, porque ni bien varía la rentabilidad internacional enseguida se cae porque se quiere obtener la rentabilidad que lograrían en euros o en dólares, es muy difícil hacer una negociación, es muy difícil tener un proceso de calidad institucional y, por sobre todas las cosas, va a ser muy difícil mantener la calidad de vida de todos los argentinos que tan duramente hemos logrado conquistar luego de que, en fin, pasáramos las tragedias que ya todos vivimos y que no vale la pena seguir rememorando. Creo que el ejercicio de responsabilidad debe ser de todos y, fundamentalmente, de quienes gobernamos y de aquellos que en un determinado momento, en un determinado proceso económico, por variables macroeconómicas por allí tienen un mejor nivel de rentabilidad o han sido más favorecidos en lo que es la distribución del ingreso. Por eso, con esta aclaración en tiempos de tanta confusión, cuando hablamos de negociación, de responsabilidades, insto a todos los que tenemos responsabilidades, por ejemplo, como dirigentes de los empresarios, a que, por favor, tengamos en cuenta que vivimos aquí, en la República Argentina, y que tenemos que hacer sustentable la vida de todos los argentinos. También me tocó ir el sábado a Zárate. Yo decía qué país, porque cuando fui allí, en medio del humo, como todos lo que vivimos en el Gran Buenos Aires, en la zona Norte y en la Capital Federal, yo veía a los brigadistas, hombres que por un salario arriesgan su vida y me vino a la memoria -siempre lo cuento- el episodio de Madryn de hace unos 10 años, donde nosotros también habíamos mandado grupos de brigadistas del Consejo Agrario y que felizmente los que fueron de Santa Cruz no tuvieron la desgracia de esos 13 muchachos que quedaron atrapados por el fuego. Al mismo tiempo veía, pegadito ahí a la zona del Aeródromo en Zárate, donde estaba colocado el comando, donde nos explicaban cómo se estaba desarrollando la lucha contra el fuego, a una trilladora que estaba en un sembradío de soja. No está mal lo de la trilladora, pero yo decía "qué imágenes contrapuestas, ahogados de humo por la irresponsabilidad de algunos, contaminado, dañando el medio ambiente, y esta gente con todo su esfuerzo y con los instrumentos a su alcance luchaba para que pudiera bajar ese daño ambiental, esa contaminación". Por eso, creo que debemos volver a la cordura, a la responsabilidad, a la negociación y a la articulación democrática y a no ser rehenes los argentinos de nadie. Ya fuimos rehenes durante mucho tiempo, creo que nos merecemos todos una ciudadanía en donde cada uno pueda reclamar lo que crea que le pertenece, pero que lo haga siempre con los métodos de la democracia y de las instituciones. Estas eran las palabras que quería compartir en este día tan lindo donde veo la cara de tantos productores que van a ser beneficiados. Los quiero mucho porque son gente trabajo, gente, como me gusta a mí, que agacha el lomo sobre la tierra para trabajarla en serio y sé del sacrificio y de la alegría además con que lo hacen. Quiero felicitar a los intendentes que han firmado este programa fantástico, también al señor Secretario de Agricultura y en fin, felicitarnos los argentinos porque entre todos estamos intentando hacer las cosas todos los días un poco mejor. Muchas gracias. (APLAUSOS)Después de las palabras de la ministra Graciela Ocaña, creo que tal vez no sería necesario agregar nada más, porque su recuerdo emocionado de los once argentinos desaparecidos, en el "Alejandro Posadas", no solamente nos pone ante un hecho que tiene que ver con la salud pública, tiene que ver también con lo que ha sido la salud institucional y democrática, en la República Argentina. Me parece que, en el "Posadas", se juntan eso: lo que ha sido el deterioro de la planificación y de la articulación del sistema sanitario nacional, el deterioro institucional y democrático, que significó la desaparición de argentinos y en definitiva, también, el deterioro democrático y social que importa el severo deterioro de la calidad de la salud pública, en la República Argentina. Ustedes saben que nos hemos comprometido muy firmemente en el tema de seguir reconstruyendo la salud pública en la República Argentina y esencialmente articulando todos los niveles, junto a la provincia, los municipios, también junto al sector privado porque es necesario optimizar la utilización de recursos humanos, tecnológicos, en aparatología, edilicios, en fin todo lo que significa la infraestructura de salud pública, en la República Argentina. Esta obra, de 155 millones de pesos, para el Hospital Nacional "Doctor Alejandro Posadas" es por eso doblemente emblemática. Es una deuda que todos los argentinos tenemos, esencialmente, hacia los sectores que no tienen otra posibilidad que recurrir al lugar público cuando su salud se ve afectada, la de ellos o la de sus seres queridos. Por eso creo que hoy estamos, realmente comenzando a saldar esa deuda, de a poco, todavía falta mucho, siempre va a faltar. Siempre digo que nunca nada es suficiente, mientras haya una necesidad o alguien que no pueda ser asistido en su salud, para vivienda, para seguridad, para educación, para justicia. Pero bueno también en este día quiero contarles, a todos los que están aquí, hoy, con nosotros un dato que también tiene que ver con esto de reconstruir la fe y la confianza de los argentinos. Hace unos instantes me alcanzaban datos de la economía, del crecimiento de nuestras exportaciones, que con respecto al trimestre del año anterior, hemos crecido, en saldo exportable, positivo obviamente, nuestra balanza comercial en 1.000 millones de dólares, lo que significa un 49 por ciento de crecimiento, respecto del trimestre, del año anterior. ¿Y qué significa esto también? Trabajo de argentinos y para los argentinos, porque al mismo tiempo, en el mismo trimestre, la ocupación de los obreros industriales - nuevamente los obreros industriales, en nuestro país - ha crecido en un 4.7 por ciento y el salario, en el primer trimestre, respecto del mismo trimestre del año anterior, un 21.5 por ciento. Tener más gente con trabajo y con mejor salario es también hacerse cargo de la salud de los argentinos. Porque uno de los problemas también más graves, que trae la falta de trabajo, no es solamente el deterioro de la salud física por falta de medicamentos o tal vez de asistencia porque no se tiene obra social, está el otro deterioro, el que muchas veces es más terrible, que es el deterioro personal y psicológico, que significa carecer de ocupación o de trabajo. Tal vez los que hemos tenido la suerte de tener siempre un trabajo, de contar siempre con ingresos no alcancemos, muchas veces, a dimensionar la importancia, que estas cosas tienen en la vida cotidiana de las personas. Pero, realmente, cuando uno se encuentra, como me sucede a mí, sobre todo en el interior, en la Patria profunda, como digo yo siempre, gente que no se acerca a pedir nada, como me pasó el otro día, sino a agradecerte y decirte. "tengo trabajo", ni siquiera da gracias; no, nada, porque además no hace falta, es como que uno siente que, aún con todas las cosas que faltan y que seguramente nos faltaran, estamos aportando todos, un poco, a la vida de mejor de los argentinos, que de eso se trata del "Hospital Posadas" y lo que todos los días hacemos desde los distintos lugares de responsabilidad intendentes, gobernadores, ministros, profesionales, obreros, trabajadores, intelectuales, en fin, los argentinos. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente, como decía Juan Carlos Tedesco, es un día feliz por muchas cosas. La primera, ayer un compatriota Juan Gelman recibió el premio Cervantes en España. Para mí, y sin caer en ningún chovinismo, es el mejor poeta de habla hispana vivo que tenemos y merece un aplauso muy fuerte desde acá; es un hombre comprometido con las letras y con la vida fundamentalmente. (APLAUSOS) También hoy se inicia la Feria del Libro a la que también va a asistir en representación del Poder Ejecutivo, nuestro Ministro de Educación. Me gustaría estar, pero a la tarde tengo que viajar a Misiones para otra cosa muy importante que tiene que ver con la educación y las posibilidades de educación, voy a inaugurar 800 viviendas. Que la gente, los chicos, las familias tengan un lugar donde vivir, tiene mucho que ver con la educación. (APLAUSOS) Finalmente, presentamos este Plan "Fines" por el cual hoy nos reunimos. Voy a contar una anécdota. En realidad cuando Juan Carlos me vino a ver con la idea de "terminalidad del secundario", me pareció una palabra que no me gusta, una palabra fea y estábamos ahí devanándonos los sesos entre todos para no poner esa palabra; estábamos reunidos con Alberto, el Jefe de Gabinete y surgió la idea de "Fines" porque era la terminalidad de la escuela secundaria. "Fines" realmente quedó muy bien, porque además marca cuáles son los fines de la realidad que tenemos. No es solamente un hallazgo de poder semánticamente a través de una sigla expresar un proyecto o una idea. Expresa esencialmente lo que debe tener un gobierno que son fines, y la educación, la formación en definitiva es uno de los fines. Creo que hoy estamos abordando un problema que es de todos aquellos argentinos y argentinas que no han podido terminar su escuela primaria o secundaria. Pero quisiera detenerme fundamentalmente a lo que aspiramos los argentinos, tanto aquellos que están en el sistema formal como los que forman parte de este Plan que apunta esencialmente a terminar la educación para todos. En esta primera etapa, como señalaba recién Juan Carlos, a esos miles y miles de argentinos, 90 mil por año más o menos, es increíble la cifra, que terminaron de cursar su colegio secundario pero deben dos, tres, materias y entonces no obtienen su título. Luego vamos a ir por todos como corresponde, no solamente por los que adeudan tres o cuatro materias de su quinto año, sino por aquellos que no terminaron la escuela secundaria y primaria para poder finalmente cumplir, como bien dijo Juan Carlos, no con un favor ni con una dádiva, simplemente con un derecho que tienen todos los argentinos. Y para esto sabemos que no podemos hacerlo solos, el Estado solo no lo puede hacer y por eso convoca y articula esfuerzos con provincias, municipios, cámaras empresarias, sindicatos, organizaciones sociales, porque la característica del Plan va a ser de flexibilidad y de adaptación. En definitiva, el ciudadano siempre siente que ha sido desfavorecido, que tiene que adaptarse a las reglas formales que muchas veces no lo contienen y no lo expresan. La idea es entonces ahora, no la de esperar ni imponer, sino directamente en el ámbito en el que ese adulto se está desempeñando, en su trabajo, en su realización social, en su ministerio, en su municipio, ir allí articulando con la institución que lo cobija para poder armar este Plan que, como ustedes verán, tiene una gran articulación con lo social, con lo público, con lo institucional, en fin, con los sindicatos, con las cámaras empresarias. En la formación y la educación de los argentinos, todos tenemos que colaborar; en la información también. Estamos trabajando fuertemente con todos los sectores y convocando para tener una nueva ley de radiodifusión que nos permita utilizar los modernísimos avances de la tecnología a través del sector público, privado y social de la comunicación. Yo quiero también agradecer, aquí está Tristán Bauer sentado en primera fila, el rol que el canal "Encuentro" desempeña y la excelencia del producto (APLAUSOS). Quiero destacar el rol que también deben cumplir los medios. "Encuentro" es un canal que llega a los argentinos dando un mensaje. Puede haber otra forma de comunicar o de informar. Más allá de que también obviamente tiene que estar la parte comercial en la comunicación, porque mueve dinero, inversión, trabajadores, etcétera, etcétera, lo que sí reclamamos con mucho esfuerzo es que sea realmente una tarea de información o no de desinformación, este es el gran rol y el gran desafío que tenemos que darnos todos los argentinos. Yo leía hoy en un importantísimo diario algo vinculado al conflicto con las entidades gremiales del campo y sus demandas, que no habíamos cumplido las medidas que habíamos anunciado para los pequeños productores y que no estaban instrumentadas las normas. Hoy lo leí en letras de molde. El pasado día viernes en esta misma Casa de Gobierno, el Jefe de Gabinete, el Ministro de Economía y el Secretario de Agricultura daban a conocer las resoluciones con números, con fecha de ese día, en las cuales se instrumentaban los beneficios para los pequeños productores. Hoy aparecen publicadas las resoluciones en el Boletín Oficial de la Nación en la página 6, pero hoy leo en un importantísimo diario, tal vez el de mayor tirada de la República Argentina, que aún no se han ni siquiera dictado las normas para los pequeños y medianos productores. Luego leí a continuación que tampoco se ha cumplido el convenio de la carne, permítanme la digresión, porque la información también forma parte de este contexto en el cual estamos inmersos los argentinos. Se dice que no hemos cumplido con el convenio de la carne por ejemplo, y en realidad el convenio que se firmó, que estamos dispuestos a cumplir para abrir las exportaciones, es que se retrotraigan los precios para que todos los argentinos puedan acceder a los bienes que se producen en la Argentina. Acabo de leer también que en Estados Unidos se ha cerrado el registro de arroz para exportación, me refiero, que también se hizo lo mismo en Brasil para cuidar obviamente, por una cuestión de seguridad alimentaria de la propia población. Y realmente lo que estamos esperando es que se cumpla a lo que se obligaron, a que podamos retrotraer los precios y entonces la carne que producen los argentinos la puedan comer los argentinos y también la puedan comer los de afuera, pero primero los argentinos. Esto es simplemente. Entonces cuando uno dice: ¿por qué se desinforma de esta manera? Es tal vez para azuzar un conflicto, para presentar un gobierno como que no cumple y entonces habilitar al otro sector. Me preocupa y me ocupa, porque creo que todos somos responsables de lo que recién decía Juan Carlos, educar, formar, informar para todos. Finalmente, una cosa que fue la que más me impactó. Realmente yo lo escucho siempre a Juan Carlos hablar de los problemas que muchas veces tenemos en el colegio, cuando los chicos o los padres plantean agresiones hacia los maestros, el tema de la autoridad y cómo se ha ido perdiendo este esquema en el colegio. Hoy leía por ejemplo, que la Justicia había hecho un apriete a gente por la ley de Desabastecimiento, y yo me imagino a un alumno, haya o no terminado la escuela, a alguien, a un argentino que integre o no el sistema formal de educación y de formación ciudadana que tenemos todos, que lee que se entiende como un apriete que un Juez de la Constitución aplicando una ley de la Constitución intime a otros argentinos que, haciendo uso -a mi criterio- de mecanismos de ilegalidad- desabastecimiento de alimentos o cortar rutas para impedir que se lleguen a las fábricas, en fin todo lo que hemos sufrido todos los argentinos, sea visto como un reclamo justo de un lado y como un apriete del otro. Me parece que los símbolos que estamos dando a la sociedad, la simbología que estamos transmitiendo, es una simbología casi antidemocrática, diría. Porque entonces, el Juez de la Constitución que aplica la ley de la Constitución aprieta y el que viola la ley con lock-out empresario, desabasteciendo, tirando comida, dejando sin comida a los argentinos, encareciendo los precios, no voy a decir llenándonos de humo porque no le puedo atribuir esto a los cuatro titulares de las entidades gremiales del campo pero con actividades que hoy estamos sufriendo todos los argentinos, son las víctimas. Hay algo que no está funcionando bien entonces en la comunicación, en el modo de relacionarnos entre los argentinos. Creo que uno puede tener distintas visiones acerca de muchísimas cosas y puede tener diferentes opiniones, es válido y democrático poder hacerlo. Pero la tarea de contribuir a la formación de los argentinos no solamente en las cuestiones de la educación formal, sino también de la educación democrática y de respeto a las instituciones y a los símbolos de la Constitución y de un sistema normativo, me parece que es obligación de todos. Cuando se plantean estas cosas no nos horroricemos cuando un chico después se toma a trompadas o vemos todas esas escenas, esos episodios que muchas veces tienen una difusión terrible de agresión, de no respeto al otro, porque si decimos que un Juez aprieta porque aplica la Constitución, cómo un chico no le va a dar un palo al otro o va a faltarle el respeto al maestro o un padre va a ir a pegarle al maestro porque no le puso la nota que quería para su hijo. Todo hace juego con todo en la República Argentina. Detengámonos por un momento a pensar en el grado de tergiversación de los símbolos y valores que se están instrumentando desde quienes tienen la obligación también de articular un sistema democrático de formación y de información ciudadana. Creo que "Plan Fines" para que todos estemos educados y para que todos estemos formados, necesita también la colaboración de las otras formaciones, de las cotidianas, de las simbologías, de los respetos, del respeto no a un gobierno en definitiva, sino a un sistema, la democracia en el que todos hemos elegido, en el respeto a las instituciones, a la división de los poderes, en fin, a todo lo que nos ha costado tanto a los argentinos y que nos ha permitido hoy tener cada vez más una mejor calidad de vida. Yo decía voy a Misiones a inaugurar 800 viviendas, hablaba Juan Carlos de que estamos en el 5,2 en materia de inversión educativa acercándonos a ese 6 puntos del PBI que marca nuestra Ley de Educación, más de 300 millones hoy financiando nuevamente a las escuelas técnicas formadoras de obreros, trabajadores; miles de colegios. Tengo que ir todavía a la Calera, señor Schiaretti a inaugurar esa escuela técnica que es la más grande del país, cuyo intendente me sigue invitando y la agenda no me lo permite por una cuestión de tiempo. Todas estas cosas en las que estamos trabajando los argentinos y que tal vez desde algunos lugares por intereses que muchas veces no alcanzamos a descifrar o tal vez sí, intentan plantear una Argentina enfrentada, una Argentina desarticulada, una Argentina diferente a la que la realidad nos muestra todos los días, más allá de las dificultades no vivimos en un paraíso, siempre lo digo, pero me parece que sería bueno que la cuota de responsabilidades la pongamos todos. Nos va a salir un país mucho mejor del que ya tenemos. Gracias. Felicitaciones, Juan Carlos; fue excelente tu exposición. Muchas gracias a todos ustedes y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, misioneros y misioneras: cuando recién escuchaba cantar con tanto fervor esa canción, "Misionerita", me hizo acordar esta tierra colorada a otra tierra, la del sur, la de los hielos blancos, allá tambièn en Santa Cruz teníamos y tenemos un himno, se llama: "Santacruceño", y expresa, como sabemos expresar en el país profundo, el amor por nuestra tierra, el amor por la identidad propia de todos y cada uno de nosotros, que es en definitiva el amor por la Patria, (APLAUSOS), Quiero decirle, señor Gobernador, que así como aquí, donde empieza la Patria y donde dan energía a toda la Argentina, todavía no ha llegado el gas, quiero contarle que también allá en el sur, durante décadas, pese a dar gas al centro del país, al país central tampoco había gas. Hace muy poco, allí en Calafate, donde están los hielos continentales, recién pudimos hacer el gas, y ahora, en este gasoducto del noroeste, que algunos ven como una obra demasiado costosa, es que vamos a traer el gas también, de donde sea, para todo el noreste argentino con quien todos los argentinos, pero fundamentalmente las regiones más ricas del país, las más favorecidas, tienen una deuda histórica. (APLAUSOS). Usted me hablaba de aquellos que veían en enemigos a nuestros hermanos latinoamericanos y por eso los puentes que conectan con las naciones hermanas tenían agujeros para dinamitarlos, si era necesario. No le tenía miedo a las naciones, a otras naciones, le tenían miedo al pueblo, a nuestro propio pueblo y al pueblo hermano también. Porque solamente los que desconocen las raíces profundas de esta Latinoamérica pueden pensar que el hermano del Paraguay, que el hermano del Brasil pueden ser enemigos. Al contrario: hermanos y para siempre en la Patria Grande. (APLAUSOS). Quiero decirles de mi compromiso y agradecimiento, quiero agradecer en esta tarde, en esta mi primera visita a la provincia de Misiones, el apoyo, el calor del voto popular, de ese 28 de octubre no a una mujer, no a una persona, sino a un proyecto político, que ha vuelto a poner de pie a la República Argentina. (APLAUSOS). Me gusta su orgullo, señor Gobernador, de pertenecer a este espacio político, de saber que el cambio es precisamente continuar profundizando esa transformación, que se inicio en el año 2003. Hoy aquí estamos inaugurando casi 900 viviendas, que se agregan a otras formando un espacio de más de 1.500 familias, que van a poder contar con el sueño y con la esperanza de la vivienda propia. Pero al mismo tiempo, junto a los propietarios de las casas, veo a los cascos amarillos de los que la construyeron, veo a los trabajadores de la construcción, que han vuelto a aparecer en la República Argentina. (APLAUSOS). Porque, hasta que vino este proyecto político, la obra pública era casi mala palabra, en la República Argentina, se consideraba gasto y no como la consideramos nosotros: punta de lanza para el crecimiento del país, para generar puestos de trabajo, para generar infraestructura social y económica. Este modelo político, que ha vuelto a recuperar la dignidad de los argentinos, porque sabemos que el trabajo es algo más que un salario, es la dignidad, es ordenar la vida de la familia, es poder volver a constituir al hombre o a la mujer que lo consigue en sujeto de su propia vida y es, entonces, en ese trabajo, en esa economía que crece y que tiene que llegar a todos donde vienen las dos grandes batallas que usted ha mencionado: la primera, que tiene que ver con la justicia regional, que tiene que ver con volver a pensar en el país en su conjunto y aquellas zonas que han sido favorecidas por la madre naturaleza y por el desarrollo histórico que ha tenido nuestro país, tienen que ayudar, tiene que contribuir con el resto de los hermanos de la República para que podamos crecer en paz, pero todos al mismo tiempo, porque esta es la clave de la justicia y de la dignidad nacional. (APLAUSOS) Yo siento, misioneros y misioneras, que estamos en un punto de inflexión de nuestra historia. La otra gran batalla, la de la redistribución del ingreso, para que todos los argentinos y todas las argentinas se sientan protagonistas del país, un país que le tiende la mano solidaria al que todavía no tiene casa, al que todavía no consiguió trabajo, al que todavía no ha podido estudiar. Hoy, por la mañana, presentábamos junto al ministro de Educación un plan para ayudar a que los argentinos que no han terminado la secundaria o la primaria, puedan hacerlo. La batalla por la educación para todos, es parte de la democratización de una argentina diferente y a esto los convoco a todos ustedes, al compromiso de lograr una Argentina más equitativa en la distribución del ingreso en donde la educación, la salud, la vivienda, el alimento no sea dádiva sino un derecho de todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer el voto de confianza del pueblo de Misiones; quiero agradecer ese ir y venir mutuo que significa reconocernos el uno en el otro, saber que estamos en una misma pelea que es la de revertir 200 años de frustraciones, de desencuentros, de fracasos. Siento, créanme, en el fondo de mi corazón que no tenemos derecho a equivocarnos otra vez. Nos hemos equivocado demasiado los argentinos, nos hemos enfrentado demasiado, hemos creído que algunos podían imponerse por sobre los otros y, tal vez, mi generación y nuestro espacio político, que tal vez haya sido el más castigado en toda la historia, haya hecho el aprendizaje histórico. Por eso hoy convocamos de esa historia de fracasos a esta nueva Argentina en que estamos construyendo éxitos y un lugar en el mundo a no desperdiciar esta fantástica oportunidad que tenemos y que venimos ejecutando desde 2003. Aquí estamos y aquel 22 por ciento de desocupados a este 7,5 que tenemos que seguir bajando, a este nivel de inversión en materia de escuelas, de viviendas, de caminos, de generación de energía para más y mejor producción, porque más y mejor producción es más y mejor trabajo para todos los argentinos.  Y pedirles, rogarles encarecidamente a aquellos que han tenido la suerte, a partir de este modelo de crecimiento de poder tener gran rentabilidad, piensen un poco en los demás, piensen un poco en el país, piensen que todos necesitamos crecer y vivir y que para ellos es necesario, no renunciar a ganar dinero, nadie pido a nadie que renuncie a su rentabilidad o a ganar, sino a contribuir a que más argentinos puedan vivir mejor, porque de esta manera, se procede en forma inteligente en las sociedades donde todos podamos avanzar al mismo tiempo y cuando uno siente que lo que está logrando depende de que el que está al lado también lo logre, comienza a cuidar un poquito más lo que tenemos y construimos entre todos. Esta es la convocatoria, sin distinciones de partidos políticos, cada uno con sus ideas, cada uno con sus experiencias pero todo con un solo objetivo: seguir construyendo Patria, seguir construyendo país, seguir construyendo dignidad y soberanía nacionales que de eso se trata este proyecto político. (APLAUSOS) Quiero además, agradecer a todos los hermanos y a todos las hermanas misioneras pero, en especial, a los hombres y mujeres que también conforman este, nuestro espacio político, por todo lo que tuvieron que sufrir, por todas las cosas que pasaron y que muchas veces algunos sin entender cómo es la realidad en otros lugares, intentan con clisés denostar al que tiene una experiencia política diferente o que viven en sociedades que se expresan de manera diferente. Porque una cosa, argentinos y argentinas, que tenemos que aprender de una buena vez por todas es a respetar la diversidad, a respetar la pluralidad, a respetar las distintas realidades de nuestras provincias y de nuestras regiones que muchas veces no nos expresamos de igual manera, pero que tenemos siempre, por sobre todas las cosas, un objetivo: construir un país mejor. Quiero, finalmente, despedirme de todos ustedes, por ahora nada más, porque voy a volver una y mil veces a esta tierra colorada, a esta tierra del verde, de los árboles, de las piedras, a esta tierra de orgullo guaraní que es, en síntesis, orgullos de todos los argentinos. Gracias, Misiones, muchas gracias desde el corazón como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Canciller de España; señor ex presidente de Portugal; señores diplomáticos presentes; embajadores, embajadoras; amigos, amigas; Trini, qué gusto verte; señoras y señores: como corresponde vamos a dar comienzo a este Seminario sobre la Mujer, en el marco de lo que constituye esta fantástica idea de Alianza de Civilizaciones, con el relato de un episodio ocurrido entre dos mujeres también. El pasado día viernes recibí una llamada de mi queridísima amiga María Teresa Fernández de la Vega, Vicepresidenta de España, que estaba muy indignada por una nota que había aparecido en un diario de este, nuestro país, el diario de mayor tirada de nuestro país, que había relatado el hecho de que la Vicepresidenta de España no venía a la Argentina, porque estaba molesta por un episodio con alguna empresa argentina cuyos accionistas son de origen español. Y realmente, María Teresa, mi querida amiga me dijo: "¿cómo pueden publicar cosas como esas?, ¿cómo puede alguien suponer que una amistad como la tuya y la mía, cómo una relación de la profundidad de la de España y de la Argentina puede mutilarse, puede dañarse por actitudes como estas?" Cuando me dijo esto, le pedí: "María Teresa, yo podría contar esto que me estás diciendo". Porque como ustedes sabrán, una conversación entre una Jefa de Estado y una Vicepresidenta de otro gobierno no es algo que pueda relatarse todos los días como una anécdota, pedí autorización. Y María Teresa, con esa personalidad, con esa impronta que también es del género -permítanme decirlo- me dijo: "no solamente puedes contarlo, sino que además te pido por favor que lo hagas, porque no puede manejarse con tanta liviandad e irresponsabilidad una relación tan profunda como tal vez nunca tuvimos entre un gobierno español y un gobierno argentino".  Por eso quería comenzar este encuentro de civilizaciones con este episodio entre dos mujeres que, más allá de las responsabilidades altas que nos han conferido nuestros pueblos, a una como Presidenta y a otra como Vicepresidenta, nos une por sobre todas las cosas, un mismo concepto en el ejercicio de la responsabilidad institucional. Y ahora vamos a lo importante, vamos a esta Alianza de Civilizaciones que mi amigo, el presidente del gobierno Español José Luis Rodríguez Zapatero presentara allá por septiembre de 2004, en el seno de Naciones Unidas y que tiene por objeto plantearnos entre todos, un dilema que no es nuevo y que es exactamente la contra cara tal vez de aquello que se presentó como choque de civilizaciones. Ustedes saben, importantes académicos americanos habían presentado tal vez una hipótesis que era la del choque de civilizaciones a partir de ideas, culturas y de vidas diferentes. Esta idea de José Luis que apoyamos nosotros desde el primer instante, porque nos pareció realmente un hallazgo, pone en el punto de reflexión y de inflexión preguntarnos a nosotros mismos en este momento tan particular de la historia o de esta etapa civilizatoria en la que la inseguridad a partir de las diferencias culturales o religiosas, parece instalarse en el mundo, cuál es la diferencia y cuál es en realidad el fondo, la causa. Yo diría, como lo he dicho alguna vez en el Bosque de la Memoria, en Jerusalén, que donde anida profundamente esto es en la intolerancia al otro. Y no es una cuestión de raíz religiosa o de género. Tal vez anida en la misma condición humana, el no tolerar al otro que es diferente, que piensa diferente, que reza diferente, que vive diferente. Recuerdo, aquí veo a nuestro Embajador en España, seguramente él lo recuerda, una magnífica conferencia que dimos con Felipe González y Juan Luis Cebrián hace algunos años en Madrid. Me acuerdo que en aquella oportunidad Juan Luis Cebrián, una cabeza importante, como digo yo, importante porque hay mucho pensamiento adentro, mucha generación de idea propia, sostuvo que tal vez nosotros, y cuando hablaba de nosotros hablaba de Occidente, debiéramos admitir que puede haber pueblos y sociedades que no quieran vivir bajo las formas que nosotros proclamamos como de carácter universal y uniforme que conocemos con el nombre de democracias occidentales, donde la división de los tres poderes, donde la religión en su mayor parte está totalmente separada del Estado, y entonces él planteaba la necesidad, no como una afirmación, sino tal vez como un interrogante, como un desafío a la inteligencia, al pensamiento, a la imaginación, el aceptar que pueden haber sociedades, que pueden haber culturas, que pueden haber pueblos que elijan otras formas de relacionarse, de vivir y fundamentalmente de organizarse como tales. Y que nosotros, deberíamos entonces respetar tal vez, esas diferentes formas de organización, diferentes a la nuestra, a la que concebimos como la idea válidamente universal y casi obligatoriamente aplicable a la vida de los pueblos. El decía que esto tal vez sería un intento de comenzar a desglosar, separar lo que puede ser y quiere ser presentado tal vez como un choque de civilizaciones por una articulación de civilizaciones. A mí me pareció que cuando entonces José Luis Rodríguez Zapatero lanzó esta Alianza de las Civilizaciones anidaba en él esta idea, esta idea del admitir al otro, a la forma diferente de pensar, a la forma diferente de rezar, a la forma diferente de vivir y de organizarse, él, su familia y su pueblo. Y no pudimos menos entonces que sumarnos a la idea que todavía exige mucho ejercicio intelectual, que todavía exige mucha humildad de pensamiento, porque nosotros en occidente, tenemos, y esto también lo hemos discutido en otras oportunidades, una muy fuerte inclinación a que nuestras categorías de pensamiento sean tomadas en forma monocorde, universal por todos; categorías de pensamiento que se generaron hace más de dos mil años y que, entonces creímos que pueden ser aplicables. Pero lo cierto es que frente a estas categorías de pensamiento, hay otras también y que si uno hace un poco de historia en el mundo tal vez sean más antiguas que las nuestras, que son anteriores. Sin embargo hay en todo occidente o por lo menos en el mundo desarrollado, cierta idea de colonización que no solamente se puede haber dado en la historia en términos militares y territoriales, sino también una suerte de colonización cultural, esto es colonizar, anidar en la cabeza del otro para imponerle nuestra idea propia. Creo que estas cuestiones son las que hoy anidan en este debate fantástico, desafiante, desafiante porque exige además desprenderse por parte de cada uno de nosotros de ideas preconcebidas, muchas enlatadas, diría yo, y tener la valentía y la apertura intelectual de atreverse a pensar, a mirar y a sentir diferente. Del tema que nos anida hoy de la mujer tenemos un excelente ejemplo, porque muchas veces pareciera que la suerte de discriminación se da solamente a partir de un choque de civilizaciones o de culturas diferentes. Vemos que en nuestras propias sociedades también anida el tema de la discriminación hacia el otro. Creo que el género es todo un tema dentro de las propias sociedades y universalmente. Uno ve cifras realmente que son escandalosas. Si uno analiza por ejemplo la población no escolarizada infantil del mundo, advierte que el 70 por ciento son niñas. Si uno analiza la cantidad de adultos analfabetos que no saben leer, 960 millones, casi 1.000 millones en el mundo, las dos terceras partes son mujeres. Y si uno analiza los 1.000 millones más pobres del mundo, tres quintos son mujeres y niños. Como ustedes verán no solamente podemos hablar a veces de choque o diferencias de civilizaciones, sino también de choques y diferencias de género. Por eso creo que este Seminario que estamos inaugurando hoy en este espacio de Alianza de las Civilizaciones, constituye también un instrumento muy importante para comprender que esto de la discriminación, que este choque que muchas veces se produce hacia el otro, hacia el diferente, no solamente es un producto de las culturas, de las religiones, de las historias diferentes, sino que anida en la misma condición humana. Y no solamente se da en aquellas poblaciones de escasos recursos. Las discriminaciones se dan hasta muchas veces hacia las mujeres que tal vez ocupamos lugares en los sistemas de poder y también hay un comportamiento diferente hacia esa mujer que forma parte de un sistema de poder que cuando son los hombres los que forman parte de ese sistema de poder. El otro día me tocaba ver escandalizada a la prensa internacional por el escote de una importante política europea. Nunca vi a nadie escandalizado por la calvicie, por ejemplo de ningún importante presidente o político. Como ustedes verán amigas y amigos, no es un problema ni siquiera de feminismo o machismo. Es apenas de mediocridad, porque en definitiva, la intolerancia hacia el otro, el no tener la suficiente sensibilidad e inteligencia para comprender al otro, más que una actitud de diferencia, revela poca inteligencia, en el mejor de los casos y mediocridad en la mayoría. Por eso la apuesta de José Luis Rodríguez Zapatero, a esta Alianza de Civilizaciones es una apuesta a la inteligencia, al pensamiento, al intelecto profundo y creo que las mujeres tal vez seamos las que podamos dar con mayor fuerza este desafío, porque también muchas veces somos víctimas de esa falta de intelecto, de inteligencia y esa mayoría por momentos agobiante y aplastante de mediocridad que parece rodear hoy al mundo contemporáneo. Muy bienvenidos a todas las delegaciones que hoy integran este Seminario, y los invito a eso, al desafío de atreverse a pensar diferente y a ver en el otro, aún con las diferencias que puedan separarnos de él, de género, de culto, de ideas, en fin, no un adversario, no un enemigo, sino parte también de la condición humana, tal vez la otra parte que es la que nos falta a todos nosotros y en la que nos reconocemos en conjunto como ciudadanos y ciudadanas universales. Muchas gracias y tengan ustedes, todas y todos, muy buenos días. (APLAUSOS)Gracias, gracias pueblo de Añatuya, cuna de ese gran patriota que fue Homero Manzi, quiero venir a cumplir con este pueblo abordando lo que para mí es primero: vengo a agradecer a todos los santiagueños, a todos sus hombres y sus mujeres el apoyo que el 28 de octubre, del año pasado, le dieron no a esta mujer, sino a un proyecto político, que ha vuelto a poner de píe a la Patria y a todos los argentinos. (APLAUSOS).  Un proyecto, que como bien señalaba el Intendente, ha sabido derribar las murallas ideológicas y partidarias, que muchas veces nos han separado a los argentinos, nos han dividido en enfrentamientos estériles e inútiles provocando 200 años de fracasos.  Yo me siento orgullosa de pertenecer a un partido en el que siempre he militado, pero más orgullosa me siento de poder compartir este estrado con un hombre como Gerardo Zamora, de otro partido popular y democrático que, junto al peronismo, han constituido el hilo del gran movimiento nacional, durante todo el siglo pasado. (APLAUSOS). Creo que esta conjunción, esta unión de diferentes historias, pero con un mismo objetivo: el de él, recuperar Santiago del Estero, ponerla a la altura del resto del país, y el nuestro - en el orden nacional, volver a reconstruir la confianza de los argentinos en sí mismos, en que somos capaces de abordar tareas, que otros nos habían convencidos que eran imposibles, sea tal vez el logro más importante.  Hoy, aquí, he venido a inaugurar viviendas rurales, que contemplan las más de mil viviendas que vamos a construir, 500 ya entregadas y este hospital que está aquí, al lado nuestro. Hace unos días atrás, en la hermana provincia de Misiones, más de 800 viviendas; hace poco en Tucumán, otro hospital, viviendas, trabajo para los argentinos; dignidad; los hijos que vuelven al colegio no para comer, sino para estudiar; los hombres y mujeres que vuelven a recuperar la dignidad del trabajo, el gran organizador social. Hoy, aquí, que venimos a anunciar las obras para la producción: caminos, rutas, el canal del  oeste, el acueducto del oeste, que va a permitir extender las fronteras agropecuarias e incorporar al servicio del agua a miles de santiagueños. (APLAUSOS).  Este proyecto político, que ha logrado reconstruir un período de crecimiento inédito en nuestra historia, y que recoge, por primera vez, la identidad, la integración y el pueblo, porque como decía Homero Manzi, ese militante de forja: "no hay Nación sin pueblo, ni pueblo sin Nación". Y eso es lo que estamos haciendo: honor a esos patriotas, que junto a los que construyeron allá, el 25 mayo, merecían que honráramos su memoria, en este próximo Bicentenario, volviendo a reconstruir este nuestro país, la República Argentina.  Yo creo que muchas veces cuando escuchamos las mismas voces, que hace cuatro o cinco años atrás decían, que estas cosas que veníamos a proponerles a los argentinos no eran posibles, eran mentira, todos los años nos decían que iba a ser un "veranito" y que todo iba a volver a como era antes. Y aquí estamos, argentinos y argentinas,  en nuestro quinto año de crecimiento consecutivo con más y mejor trabajo para todos los argentinos, que ese debe ser el objetivo de todo proyecto político.  Hoy, esas mismas voces que fueron responsables, tal vez, de las tragedias que hemos vivido en las últimas décadas los argentinos, hoy vuelven a decirnos que en realidad lo que debemos hacer, tal vez, es enfriar la economía.  Yo les pregunto qué es enfriar la economía. Se los traduzco en popular: bajar el consumo, pero cuando uno habla de bajar el consumo, habla de menos trabajo y menos salario para millones de argentinos que han vuelto a consumir. (APLAUSOS)  Es importante que cada uno de nosotros sepamos que esta construcción exige el trabajo y el esfuerzo de todos. Pero también debemos tener en claro que quienes más deben contribuir, quienes más deben ayudar, son aquellos a los que mejor les ha ido. Porque esta gran batalla que se viene dando en esta época de cambio y transformación por la redistribución del ingreso, donde podamos igualar más, donde tengamos una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria y a ella deben contribuir los que más tienen. No es un enfrentamiento entre argentinos, sino por el contrario, codo con codo, pero sabiendo que atrás nuestro hay mucha gente a la que todavía le falta trabajo, le falta vivienda y le falta educación. (APLAUSOS) Y es por ellos que venimos a profundizar la transformación y el cambio.  Quiero contarles argentinos que me acuerdo de la última vez que estuve en Santiago, en Quimilí. Quiero agradecerles el afecto y el cariño de los más humildes, tal vez, los que más derecho tendrían a reclamar con el puño en alto o con un gesto crispado. Sin embargo, son los humildes de la patria los que menos tienen, los que extienden la mano solidaria para seguir construyendo Argentina y para seguir construyendo con dignidad. (APLAUSOS)  Por eso, yo me dirijo a aquellos argentinos que han tenido tanta suerte en estos años de crecimiento. No estamos enojados con los que han ganado muchísimo dinero, al contrario, les pedimos desde el corazón que contemplen esta Argentina a la que todavía le faltan tantas cosas, este Noroeste argentino, este centro argentino, necesitado de las obras más básicas de infraestructura para la producción, para la economía, para las familias; les pedimos que contemplen esta Argentina del Norte y del Sur, allá, esa Patagonia olvidada y este Norte postergado. Es hora, entonces, que los que tanta suerte han tenido por estas políticas que se han levantado, entiendan también que es hora de mejorar la redistribución del ingreso para todos los argentinos. A esto los convocamos. (APLAUSOS)  Quiero decirles, santiagueños y santiagueñas, desde el corazón, desde lo más profundo de mi corazón, el compromiso que tengo con este pueblo, el amor que siento cuando me estrechan la mano, cuando me vienen a esperar con los hijos, cuando me vienen a contar que pudieron mejorar un poco más de lo que estaban antes porque lograron su jubilación o porque encontraron trabajo o porque tienen vivienda, les quiero decir que ese compromiso con ustedes es indestructible, porque me viene desde el fondo de mis convicciones y también de la pasión que siempre he sentido por la política y por la transformación de mi país.  En esta tarde, aquí, en la tierra de Homero Manzi, quiero sellar con ustedes ese compromiso indestructible, con usted también, Gobernador, que está comprometido con los intereses de su pueblo, de su gente. Necesitamos hombres y mujeres, no importa de qué partido, no importad de qué lugar, lo importante es que se sientan por sobre todas las cosas, argentinos y solidarios con este pueblo. (APLAUSOS)  Por eso, quiero agradecer esta presencia multitudinaria de miles y miles de santiagueños; desde aquí veo a lo lejos miles, allá al fondo que tampoco han podido llegar hasta aquí y quiero agradecerles a todos el cariño, el afecto, y sépanlo muy adentro de sus corazones pero también de sus cabezas, que este proyecto político que está transformando la Argentina va a seguir trabajando con todos y para todos. Ese es el objetivo y esa es la consigna.  Gracia, Santiago; gracias, hermanos y hermanas, muchas gracias, con toda la fuerza y con todo el afecto.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Córdoba; señor intendente de Rosario; señor embajador, un gusto realmente tenerlos hoy aquí compartiendo esto que, como recién decía Daniel Giacomino, intendente de la ciudad de Córdoba, ha recibido algunos palos por apoyar esta obra. Mirá, si es por palos, yo tengo acostumbrado, como dijera el paisano, el lomo a los palos desde hace décadas. Me tocó ser minoría en un país donde decían que la política de los ´90 era el gran objetivo y que desde allí íbamos a llegar al primer mundo y nos quedamos en este mundo, que es el nuestro en el cual estoy muy contenta de estar, pero con 22 por ciento de desocupados, con indigencia, con pobreza, con la tragedia social. Así que ya de aquella época me daban palos y palos fuertes, hasta llegaron a expulsarme de un bloque, imaginate lo que serían los palos, estoy acostumbrada. Pero vamos a esto que creo que como bien decías Daniel recién, es una obra de un salto a la modernidad, una cuestión absolutamente estratégica. Primero a lo que son las cuestiones formales, una obra que despertó un gran interés, una licitación pública con tres oferentes, finalmente fue este consorcio de empresas el que ganó. Cuando se comenzó a abordar el tratamiento de esta cuestión solamente habíamos obtenido el 50 por ciento del financiamiento, con lo cual era prácticamente inviable porque, es cierto, había otras cuestiones absolutamente más prioritarias. Pero qué pasó con esto, donde el financiamiento fue controlado, orientado y finalmente construido por el Ministerio de Economía, porque está separada la estrategia y la ingeniería de financiación de la tarea de planificación y ejecución de la obra que corre por cuenta de la Secretaría de Transporte y el Ministerio de Planificación: finalmente se logró obtener el cien por cien de financiamiento para la obra con un plazo de gracia de siete años y con treinta años a pagar. Si a este argumento de que se dejan de hacer cloacas o caminos o escuelas u hospitales, porque destinamos dinero del Presupuesto, dinero de los argentinos para una obra de esta naturaleza, primera cuestión, no es cierta; cien por cien de financiamiento, siete años de gracia -esto significa para el que no lo entiende siete años en los cuales no se abona ni un solo peso- y treinta años a pagar en una obra que realmente va a cambiar el perfil de la región en forma absoluta; comunica al 60 por ciento de la población del país prácticamente y, como ustedes recién indicaban, al corredor agroindustrial más importante que tiene la República Argentina. Más allá de los miles y miles de puestos de trabajo en forma directa e indirecta y una vía de comunicación que, además, por casualidad, hace unos instantes estábamos firmando el convenio colectivo de la Unión Ferroviaria con los empresarios de Transporte; hace pocos días lanzamos también la licitación de electrificación del Ferrocarril Roca, del San Martín, la renovación total de la flota del San Martín, el soterramiento del Sarmiento, o sea, una modernización, una puesta en marcha de toda la red ferroviaria que estamos instrumentando también a través de un nuevo sistema de funcionamiento que sancionó el Parlamento argentino con la creación de dos empresas o de dos partes, una que dirige la operatividad de las líneas y otra que se dedica a la infraestructura. No imaginamos ni inventamos nada, simplemente observamos cómo funciona en España, en Europa y adoptamos un modelo que ha sido exitoso. En realidad ya casi todo está inventado; casi todo, porque seguramente habrá otras cosas que inventar, pero esta de administración de los ferrocarriles, el modelo en Europa es muy importante porque es el instrumento de comunicación terrestre más importante que tienen los europeos y la empresa que construye los vagones es líder, me tocó viajar en los vagones del tren de alta velocidad que va desde Madrid a Sevilla. Y hablando de eso el otro día me alcanzaron los artículos de prensa de cuando en España decidieron esto. Ahí comprendí de dónde nos viene la ascendencia a nosotros, entre españoles e italianos uno puede entender como funciona la República Argentina. Es maravilloso, les recomiendo que lean artículos publicados en el ABC de España de aquella época, las cosas que decían de la decisión de construir un tren de alta velocidad entre Madrid y Sevilla. Claro, faltaban ochocientas mil cosas como faltan siempre en todos lados y el reproche absoluto era cómo se dedicaban a hacer un tren de alta velocidad si faltaba tal y tal cosa, había una lista larguísima. Siempre hay listas largas de las cosas que faltan, listas interminables diría yo. Luego también me mandaron unos artículos en los cuales ahora reconocen cómo les ha cambiado la vida con el tren de alta velocidad. Sí hay periodistas también que se hacen una autocrítica; después de unos cuantos años, eso sí, pero se la hicieron y realmente ahora valoran lo que antes habían criticado. Así que no te preocupes Daniel por los palos, porque realmente no hay sólo palos argentinos, también parece ser que hay palos españoles y luego reconocieron y disfrutaron un servicio que realmente es de excelencia y de altísima modernidad. Lo que no creo es que en aquella oportunidad hayan logrado un financiamiento tan conveniente como el que nosotros hemos logrado, y si uno compara el precio total del ferrocarril frente a otros emprendimientos similares, también es sustancialmente inferior. Ha habido una decisión y un interés muy fuerte por parte de la República Argentina en este salto a la modernidad, pero también hay que reconocer que hay una decisión también de una importante empresa francesa para colocar un producto en América que hasta ahora no había tenido vidriera para ser mostrado. Esto es lo interesante de la política, esto es lo interesante de la gestión de gobierno, cómo se pueden articular intereses de unos en colocar productos buenos que además sirvan como mostrador y como vidriera en toda la región de los países emergentes con fuerte crecimiento para mostrar un producto de alta excelencia. Y del país que lo recibe, en este caso de las denominadas economías emergentes, nosotros somos una, para realmente aprovechar esta sinergia entre ambas necesidades y colocar entonces un producto de alta excelencia para que lo disfruten los argentinos y que también sea estratégico, como recién decía Daniel Giacomino. Es como mirar un poco más allá, dos o tres metros delante de uno, que es en definitiva lo que distingue a alguien de ser dirigente del resto de la comunidad. No es que nos coloque en personas mejores, sino precisamente que cuando alguien pretende dirigir una comunidad desde un puesto político, desde una empresa o desde un sindicato, siempre tiene, no el derecho o la facultad, la obligación de mirar un poco más adelante que el resto, porque tiene precisamente la responsabilidad de conducir y de dirigir, que de eso se trata la política, las empresas, los sindicatos, en fin, la vida humana. Nos reunimos, designamos representantes, comenzamos gestiones y tareas y tratamos de articular con otras agrupaciones o con otros estados o con otros intereses, para poder en conjunto lograr lo que estamos buscando, el objetivo de mejorar nuestro sistema ferroviario y colocarnos, argentinos y argentinas, en punta de lanza en toda América en materia ferroviaria y en materia de alta velocidad. Y al mismo tiempo seguimos haciendo todo lo otro. Vengo de inaugurar ayer un hospital y viviendas rurales en Santiago del Estero; hace pocos días más de 900 viviendas en Misiones; un hospital en Tucumán, los argentinos saben a lo largo y a lo ancho de la gestión en materia de dotar de infraestructura económica y productiva a la República Argentina. Entonces creo que palos más palos menos, Daniel, no te preocupes, lo importante es seguir avanzando, construyendo y dotando a la Argentina de los instrumentos para transformarla y ponerla en serio en un salto a la modernidad en este Bicentenario. Les agradezco la presencia de todos ustedes, señores empresarios, señor embajador, señores gobernadores, señores intendentes, amigos, amigas, señoras, señores, la Argentina en marcha. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias: recién me acordaba con el Intendente de cuántas veces aquí en Pico Truncado, comiendo a la noche después de un acto, de alguna tarea que habíamos venido hacer aquí a Pico Truncado, en el viejo restaurante "La Paz", que recién le preguntaba y me contaba que sigue trabajando como siempre, me acordaba de las cosas que soñábamos y de las cosas que creíamos que, tal vez, iban a ser sólo eso: sueños sin poder realizarlos. Hoy estas torres, esta estación transformadora son algo más que incorporar a una región, son fundamentalmente la inclusión de miles de argentinos en un país que los tenía olvidados. Parece mentira, cuando yo le contaba a muchos argentinos que son de otras partes, de Santiago del Estero donde estuve hace poco tiempo, que iba a estar este miércoles inaugurando esta obra aquí, y les contaba que nunca, en toda su historia, Santa Cruz había estado incorporada al sistema eléctrico nacional, me miraban como si estuviera hablando de otro país, no lo podían creer. Pero no solamente eso, hasta hace poco tiempo también casi toda la patagonia sur estaba fuera del sistema eléctrico nacional, porque durante la anterior gestión del presidente Kirchner él inauguró el tramo Choele- Choel hasta Puerto Madryn y hoy estamos desde Puerto Madryn ingresando aquí, a provincia de Santa Cruz, para luego seguir hasta La Esperanza y conectarnos con Río Gallegos, El Calafate, Río Turbio, y como recién explicaba el Gobernador, poder comenzar también a dar más energía aún de la que ya le hemos dado al país con petróleo y gas, incorporarle ahora la hidroeléctrica del Río Santa Cruz, el carbón de la mina de Río Turbio, más energía para todos los argentinos, pero fundamentalmente un país más integrado, un país con mayor inclusión. Cuando escucho a veces hablar con mucha liviandad, pero liviandad que muchas veces es producto de la ignorancia o del desconocimiento, de que la obra pública significa un gasto y que por lo tanto no es bueno, durante tanto tiempo se nos dijeron esas cosas; cuando uno ve estas torres que a mí se me asemejan, aquí en el medio de la meseta patagónica, casi a la torre Eiffel, por los sueños de tantísimos argentinos, de tantísimos patagónicos y santacruceños, digo: ¡cuánto tiempo hemos perdido los argentinos, cuánto tiempo en enfrentamientos, en discusiones estériles e inútiles! (APLAUSOS). Ha llegado la hora del trabajo y del esfuerzo, de volver a poner de píe a nuestro país, la República Argentina, con más trabajo para los argentinos, con más y mejor trabajo, porque estos cascos amarillos, que nos acompañan en todos los actos, tampoco son casualidad. Ayer recordábamos con los dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) cuántos trabajadores de la construcción había por allí en el 2003, eran 70 mil cotizantes, hoy más de medio millón de argentinos trabajan en la construcción a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Esto ha significado una punta de lanza en el crecimiento y el desarrollo de la inversión, que llega además en infraestructura económica, productiva y social, porque estas torres, que van a dar energía y a conectarnos con el país, significan la posibilidad de más desarrollo y de más emprendimientos, no sólo en energía, sino también en actividad industrial, en valor agregado, en trabajo para los argentinos. Y estas son las cosas que nos deben importar y ocupar. Yo quiero en esta tarde, en esta meseta que tantas veces la hemos recorrido y que nos ha acompañado hoy con sol y sin viento, por suerte, decirles también que vamos a poder incorporar energías alternativas, que antes no lo podíamos hacer. Siempre me preguntaban ¿y por qué no prueban, allá en la Patagonia, con los molinos de vientos? Y con los molinos de viento para qué, sino teníamos cómo llevar la energía al norte. No sabían que no podíamos darles energía. Estas son las cosas que nos han pasado tantísimas veces a todos, muchas veces el no entendernos por no saber, por no conocer. Y cuando uno no sabe, cuando uno no conoce no comprende y cuando no comprende es muy difícil sentir y querer. Esta Santa Cruz, la provincia más grande, después de la provincia de Buenos Aires, en extensión territorial, la menos poblada, menos de un habitante por kilómetro cuadrado, dueña de energía, de la mayor reserva tal vez de agua dulce que se conozca en nuestro país, está hoy definitivamente integrada. Y yo creo, sinceramente santacruceños, que cuando veo las torres y el humo de la cementera que vamos a inaugurar, seguramente dentro de muy poco, que ya está con las pruebas, me estoy dando cuenta que aquellos sueños, en aquellas comidas en la confitería "La Paz, aquí en Pico Truncado, eran algo más que sueños, eran convicciones profundas de que era posible construir un país diferente y que para hacerlo había que poner muchas ganas, mucha voluntad, mucha fuerza y mucha convicción en la tarea de todos los argentinos. A eso hemos apostado: al trabajo de los argentinos, a tener confianza en nuestro pueblo, a tener confianza en nosotros mismos. Yo me acuerdo, ya hace mucho tiempo, más de dos décadas, cuando un hombre, bastante más joven que ahora, llegó a intendente en la ciudad de Río Gallegos, soñábamos con que Santa Cruz volviera a recuperar la confianza en sí misma. Me acuerdo muy bien que cuando él llegó a gobernador de esta provincia, las cosas estaban muy mal en Santa Cruz, casi igual de lo que pasaba en la nación, en la República Argentina, y pudimos, porque creímos en nuestras fuerzas, en nosotros mismos, en transmitir la ayuda y la solidaridad para cada hermano al que le hacía falta algo para convencerlo de que podíamos cambiar la historia, de que podíamos cambiar las cosas. Y hoy, mirando estas torres eléctricas, mirando aquella chimenea que humea, siento que el esfuerzo valió la pena, que las cosas que nos pasaron en estas décadas, que las cosas que nos ha tocado vivir, muchas veces injustas, agraviantes, descalificatorias, valieron la pena. (Aplausos) ¿Saben por qué? Porque estas cosas van a quedar como testimonio frente a los que agraviaron, a los que agredieron, de esos no se va a acordar nadie, esas torres y esa cementera van a estar allí durante toda la historia y esas son las cosas que importan. (Aplausos) Siento que entonces la esperanza, el amor, las convicciones, los ideales, pueden más que el odio, que el agravio o que el insulto, que sólo quedan en eso, en el aire, que finalmente terminan agraviando más al que los hace que al que los recibe. Por eso en esta tarde de sol patagónica hermosa, quiero abrazarlos a todos muy fuerte con mi corazón y quiero también decirles algo que está muy ligado a nuestras convicciones. Hoy se cumplen 31 años de la primera ronda de un puñado de mujeres muy valientes, las únicas tal vez, las más valientes, que comenzaron a dar vueltas a la Pirámide de la Plaza de Mayo. (Aplausos) Quiero recordarlas desde aquí, porque ellas parieron la democracia argentina. Quiero también expresar mi preocupación, en esta tarde de alegría mi honda preocupación porque ayer -hoy he tomado conocimiento- ha desaparecido un testigo clave en juicios por violaciones a los derechos humanos que era responsable del Museo de la Memoria de Zárate. Espero que sólo sea algo momentáneo, de corazón, estamos muy preocupados y en permanente contacto con la provincia de Buenos Aires porque esto se produjo en Zárate. Y yo llamo a todos los argentinos a estrechar muy fuerte brazo con brazo y codo con codo para realizar los sueños que hoy se convierten aquí en realidad, para hacer realidad las convicciones, que algunos creyeron que eran irrealizables pero que hoy están acá, dando testimonio de que se puede transformar la realidad, se puede transformar el país y la provincia. Pongamos todos los días más esfuerzo, más trabajo, más solidaridad, más patria, todos los días un poco más para construir el país que seguramente nuestros hijos agradecerán algún día. El otro día comentaba con algunos amigos y compañeros que falta muy poco para el Bicentenario, para los 200 años de nuestro país, buen momento para la reflexión y el análisis de todos nosotros los argentinos de que otro país es posible. Construirlo entre todos es eso, responsabilidad de todos. La primera responsabilidad, tal vez la más alta, la de esta mujer que nunca soñó con ser presidenta de los argentinos, pero que va a asumir su responsabilidad siempre, siempre, que no piensen que pueden doblegar a alguien por pertenecer al género débil. (Aplausos) Que no se confíen en eso. Pero también responsabilidad de todos y cada uno de nosotros. Muy bien, lo de débil es para engañarlos nada más, ya sabemos que no somos débiles. (Riendo) Quiero darles un abrazo muy grande en esta tarde y convocarlos una vez más a todos a la tarea de reconstruir nuestro país, nuestro municipio, nuestra provincia, nuestra casa. Porque yo dijo siempre que cuando uno comienza a prestar atención al que tiene al lado, aún en el espacio más pequeño de la familia, quiere luego empezar a ayudar en el barrio, en su municipio. Esto es una tarea titánica y epopéyica de todos los días, no hay grandes planes ni grandes cosas, todos los días se construye la vida cotidiana de cada uno de nosotros, todos los días se construye la vida de un país de la misma manera, con el esfuerzo, la esperanza y la convicción de todos. Con esa fuerza, con esa esperanza y con esa convicción los llevo aquí, siempre, en mi corazón. Muchas gracias y fuerza. (Aplausos)Bueno, dos cuestiones muy importantes, hoy aquí: la primera, la iniciativa privada sobre el Museo del Hielo, único en la República Argentina y recién charlábamos con el señor Secretario de Turismo, las características que va a tener este Centro de Interpretación Glaciológica, porque va a tener el nombre de Museo de Hielo por una cuestión, inclusive, de marketing o de mercado, pero en realidad va  a ser un Centro de Interpretación Glaciológica, de modo tal que los turistas y los que no lo son también puedan saber, entender, comprender lo que ha sido el fenómeno de glaciación y porqué tenemos estos glaciares aquí, en la República Argentina.  Una pequeña corrección, recién el Gobernador me adjudicó el carácter de autora ideológica de la iniciativa, he sido autora ideológica de otras cosas, pero no de esta. Esta ha sido una idea del actual titular de Parques Nacionales, el ingeniero Héctor Espina.  Yo les quiero contar algo porque es muy lindo, muy sintomático, además, de cómo la iniciativa privada va tomando los lugares, que debe tomar realmente. Hace aproximadamente dos años o dos años y medios atrás, Héctor Espina me vino con la idea de hacer, aquí en Parques Nacionales, un Centro de Interpretación Glaciológica, que era precisamente esto que hoy estamos viendo.  Era un monto importantes de inversión y bueno, en ese momento dijimos: "vamos a verlo para más adelante", y cuando me tocó asumir la primera magistratura del país, lo llamé porque había quedado rondando en mi cabeza aquella idea, y dado el volumen que había adquirido turísticamente El Calafate, cómo se había quintuplicado o sextuplicado, no sé cuántas veces el ingreso de turistas, retomé aquella idea que me había dado Héctor y lo llamé por teléfono y le dije: "háceme un presupuesto de lo que saldría, aproximadamente, hoy, si intentáramos hacer esta obra que era muy importante, porque he decidido que la podemos hacer".  A las 48 horas me llama muy apresurado porque se había enterado de que inversores privados ya habían adquirido las hectáreas, a la entrada de la ruta del Glaciar  para poder hacerlo y entonces estaban sumamente acongojados de que fuera el Estado a competir con ellos. Nada, nunca se nos ocurrió una cosas así, para mí fue una gran alegría que había tenido lugar, hacía dos años y medios atrás, y que en ese momento no se le había ocurrido a ningún privado su financiamiento, dado el volumen que estaba adquiriendo turìsticamente la localidad de El Calafate, entonces era iniciativa privada la que lo hacía y lo llevaría adelante como un emprendimiento de la magnitud y de la calidad de la que nos acaban de exponer.  Así que son muy buenas señales: la primera, que vemos a tener un Centro de Interpretación Glaciológica, tal vez, único en el mundo. Quique me hablaba recién de algo similar, pero no tan bueno, en Noruega. Y segundo, que no lo tiene que hacer el Estado que lo van a llevar adelante los privados, esa también es una segunda buena noticia, porque revela el interés en invertir y hacerlo desde un aspecto que tiene que ver con la calidad del medio ambiente, con el lugar turístico en el cual estamos y con lo que tiene que ver hoy con la preservación del medio ambiente, una cuestión que excede largamente lo local, lo regional para ingresar decididamente a una cuestión de carácter mundial, universal.  Así que felicitaciones a la iniciativa privada, felicitaciones a Héctor Espina, que fue el autor ideológico de esto y felicitaciones a todos nosotros, calafateños, santacruceños, argentinos, porque vamos a tener un Museo de primer nivel, que nos va a dar este marco, para por ejemplo, hacerle conocer a los turistas que también El Calafate, este lugar donde estamos ahora parados, en algún momento estuvo también cubierto de glaciares.  La segunda cuestión, que nos ocupa hoy aquí y que tiene que ver con la cuestión social, y con distintos desarrollos que la señora Ministra de Asuntos Sociales, ha venido, hoy aquí, a traer a la provincia, de la misma manera que lo hace a lo largo y lo ancho del país. Primero, los invernáculos tendientes, precisamente, a lograr producir elementos de primera necesidad, como verduras, aquí en la región. Esto se une a las casi 700 mil huertas familiares y comunitarias, que hemos logrado implementar en estos años y que contribuyen no solamente a proveer mercaderías, sino fundamentalmente a instalar una tarea de construcción comunitaria, de construcción familiar que vuelve, tal vez, a viejas tradiciones, que tenían que ver con la huerta, en la casa, y que poco a poco fueron dejadas de lado, pero que hoy vuelven a instalarse como una fuerte iniciativa, en materia de políticas sociales.  Sumadas a las cuestiones de juventud, sumada también al tema de seguridad alimentaria, donde hemos logrado ya bancarizar casi al 80 por ciento del total de usuarios nacionales, en materia de seguridad alimentaria, despojándolo de ese carácter clientelar, que alguna vez tuviera, para hacer depender a alguien de lo que pudiera darle otro, la bancarización independiza y dignifica, tambièn, a quien todavía  tiene que ser asistido, a través de un plan de seguridad alimentaria porque todavía no ha logrado acceder a un trabajo, que le permita sostenerse a sí mismo sin la asistencia comunitaria, sin la asistencia del Estado. Es muy importante el avance que hemos logrado. Yo estimo que si seguimos con este ritmo -y seguramente la señora Ministra lo va a hacer porque está acostumbrada a ello- vamos a tener el 100 por ciento de todos los usuarios en materia de campaña de seguridad alimentaría bancarizados.  Otra cuestión es la que tiene que ver con la disminución que hemos tenido en materia de Planes de Jefes y Jefas. Por ejemplo, como recién charlaba con la Ministro, cuando comenzó el gobierno del ex presidente Kirchner allá por el 2003, teníamos aproximadamente 2.300.000 argentinos en estos tipos de planes; hoy tenemos únicamente 700.000 y la idea es que el crecimiento pueda seguir generando más y mejores puestos de trabajo de modo tal de que ya ningún argentino necesite de la ayuda del Estado para poder trabajar.  Vinculado con lo que decía el señor Gobernador, hay una cosa que los santacruceños hemos sufrido desde siempre. Yo recuerdo, inclusive durante la etapa de la convertibilidad, donde teóricamente no debía de haber ninguna variación de precios, que cada vez que se producía un aumento en la administración pública central que, por ejemplo, en ciudades como Río Gallegos tiene un altísimo impacto, se procedía a remarcar toda la mercadería. No estoy hablando de ahora, estoy hablando de los años '90 donde se daba una suerte de conducta, como yo digo, de poca responsabilidad social y de poca responsabilidad empresaria que consistía, básicamente, en apropiarse de la rentabilidad o del aumento que el trabajador público lograba en su salario a través de mecanismos de remarcación de precios, como recién acaba de comentarnos el señor Gobernador cuando dice que se ha vuelto a producir. Entonces, es necesario apelar no solamente a la responsabilidad de los empresarios, sino a todos los instrumentos que los Estados provincial, municipal o nacional tienen para también en cierta manera castigar estas conductas marcadamente antisociales. Porque, evidentemente, el ganar es parte de lo que cualquier empresario, cualquiera sea su actividad, quiere obtener. Pero, en definitiva, entramos en el tema de la avaricia de tal modo de poder apropiarse inmediatamente del aumento del trabajador, sin ningún tipo de justificación por los costos de flete que, como bien dice el señor Gobernador inclusive muchos encuentran subsidios -de hecho el gasoil está subsidiado- y que en realidad son mecanismos de apropiación.  Creo que son cuestiones que tenemos que hablarlas y charlarlas porque las hemos sufrido mucho durante muchísimo tiempo en la provincia de Santa Cruz y, tal vez, y no me van a dejar mentir, había precios del 1 al 15, que era la época en que los empleados públicos normalmente contaban con el salario, y luego disminuían en la segunda quincena cuando la gente ya cuenta menos dinero. Como veo cabezas que me asienten, porque sabemos de qué estamos hablando, creo que es hora entonces de echar mano a ese ejercicio de responsabilidad social y también institucional que las autoridades tienen que tener para arbitrar medidas que desarticulen este tipo de maniobras que creo que son las que muchas veces terminan provocando situaciones no queridas.  De cualquier manera, quiero en este día tan particular aquí, en Santa Cruz, de anuncios vinculados con lo social y con lo privado, dirigirme a los queridos hermanos de la provincia del Chubut, que están sufriendo un episodio parecido al que tuvimos los santacruceños en 1991, el año que Kirchner asumió como gobernador. En esa época también explotó un volcán en Chile y nos cubrió de cenizas en el flanco Noroeste de la provincia.  Por las imágenes que puedo ver por la televisión y también por los contactos que ya he tomado con el señor Gobernador de la provincia del Chubut, Mario Das Neves, que estaba llegando en estos momentos a Esquel vía terrestre, más informaciones que me ha proveído la secretaria de Medio Ambiente, a quien he instruido también para que se traslade inmediatamente a la zona, el fenómeno no tiene las características tan intensas que todos ustedes recordarán tuvo allá en 1991 donde Los Antiguos se cubrió, no solamente de talco blanco, sino de una cosa muy parecida al cemento que por un momento hizo parecer a las once de la mañana que era noche absolutamente cerrada.  Simplemente yo recuerdo que en aquel momento vivimos en la provincia situaciones muy de psicosis en todos los pueblos que eran afectados porque era un fenómeno nuevo que nunca habíamos sufrido y todos tuvieron muchísimo miedo de que esto fuera a provocar daños irreversibles en la salud o que, por ejemplo, como también se dijo en aquel momento, que no se pudiera nunca más cultivar en una zona tan fructífera en materia de fruta fina, por ejemplo como era la zona de Los Antiguos o para la ganadería también en los Los Antiguos y en la Patagonia. Nada de eso ocurrió, al contrario, no hubo daños en la salud más allá de las molestias propias por eso que flotaba en el aire.  Digo esto simplemente no para minimizar lo que les está pasando a los hermanos en el Chubut, sino para tranquilizar porque es un episodio que ya lo hemos vivido y, tal vez nosotros, con más intensidad.  Así que, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí esta tarde, señor Gobernador, señores intendentes, señores empresarios, señora Ministra, en fin, a todos, calafateños y calafateñas, y de otros lugares de la provincia, el saludo y el corazón mío con el de ustedes como siempre.  Buenas tardes. (APLAUSOS)¿Qué tal, cómo les va? Buenas tardes a todos y a todas: realmente la exposición que acaba de hacernos, fantástica, el señor Ministro de Ciencia y Tecnología, en cuanto al monto de la inversión, que es la más grande, en materia de laboratorios; la primera más grande se hizo en el año 2004 y esta la triplica, son 40 millones de dólares, para laboratorios públicos y privados, sin fines de lucro, para profundizar la investigación, el desarrollo de la ciencia y la tecnología, que son básicas. Además de la buena noticia, que se hace en forma federal, esto es llegando a todos los lugares de la República, en la medida en que lo permitan la radicación, también, de recursos humanos con capacidades científicas y tecnológicas, en las distintas regiones, más la también excelente noticia de 10 millones de dólares más, para todo lo que es la infraestructura, que permita precisamente la colaboración de todos esos laboratorios, más la muy buena noticia, también, de la Universidad de Oxford, una de las más prestigiosas del mundo, una de las más prestigiosas de Inglaterra, donde - como nos comentaba recién el señor Ministro - nos han elegido por nuestra capacidad, distintiva en América latina y porque tenemos mayor cantidad de proyectos presentados, inclusive, más que muchos países de la misma Unión Europea. Como verán todos ustedes son muy buenas noticias que, por supuesto, no aparecerán publicadas, mañana, en ningún diario. Eso olvídenlo, casi estaríamos en otro país o sea todas buenas noticias para los argentinos, para la ciencia, para la tecnología, que obviamente serán prolijamente ocultadas y desinformadas a la población. Yo voy a hablar - y permítanme señor Ministro de Planificación  - que sea tan pesimista a la hora, pero nos ha pasado ya en otras oportunidades, usted ha hecho también muchos importantes anuncios, no solamente usted, sino también la señora Ministra de Salud, la señora Ministra de Acción Social, en materia de planes sociales, en fin lo bueno no merece ser publicado. Yo quiero en ese sentido, está bien uno puede optar y no publicar las cosas buenas, porque se supone que uno está obligado a hacer cosas buenas, también sería un buen razonamiento, después de decir: "vamos a publicar únicamente lo que está mal porque sería la obligación del periodismo publicar todo lo que está mal, lo que está bien se da por sentado que tiene que estar así y por lo tanto, no interesa". Pero muchas veces nos encontramos con que no solamente se publican cosas que están mal, sino cosas que no son verdad y entonces ahí estamos ingresando en otro terreno, por ejemplo, en el día de ayer domingo, para alegrarle la vida a los porteños y fundamentalmente a los hombres y mujeres de la familia, del Gran Buenos Aires, un diario, el de más importante tirada, en la República Argentina, colocó en su portada, en letras tipo catástrofe, que la educación privada iba a sufrir aumentos que llegaban hasta el 45 por ciento. Yo leí la nota atentamente y después el señor periodista que la escribía decía que habían intentado ingresar a la Secretaría de Comercio, para pedir información y que no habían encontrado ningún tipo de información. Como ustedes saben, yo hace unos meses públicamente, como hago todas las cosas, aquí, en la Casa de Gobierno, me reuní con los representantes de los colegios privados, tanto del Gran Buenos Aires, como de la Ciudad de Buenos Aires, precisamente, para ocuparnos de este tema, que impacta fuertemente en los presupuestos de las familias, tanto de la Ciudad de Buenos Aires, como del Gran Buenos Aires. A partir de esa reunión, en la cual se acordó que de acuerdo con el incremento salarial, que habían tenido los docentes, se iba a permitir una cuota de recupero para los colegios, pero que previamente los colegios debían informar el impacto de esos costos laborales, para que cada papá, cada mamá pudiera ingresar en Internet y poder controlar... en fin, el costeo que debía pagar su hijo. Se dictó una resolución, la 43/08, que fue publicada en el Boletín Oficial, en la cual se dan todas las instrucciones; yo invito a todos los papás y mamás de la provincia de Buenos Aires y de la Ciudad a que ingresen al sitio del Boletín Oficial (http://www.infoleg.gov.ar/) y así poder encontrar esta resolución, que tiene además anexo las planillas, donde detallan toda la información, que los colegios tienen que dar, para que les sea autorizada, de acuerdo con el aumento de sus costos, el aumento de sus cuotas de recupero. Esta resolución fue adoptada por la provincia de Buenos Aires, a través de la resolución 123/08, y por la Ciudad de Buenos Aires, la 203/08, la resolución del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Uno puede ingresar allí y ver la cantidad de planillas y también podrá corroborar que la fecha de presentación de estos datos era hasta el 18 de abril y que luego se extendió hasta el 25 de abril, o sea la semana pasada, el viernes de la anterior semana, con lo cual a partir de este lunes que pasó (en el cual tuvimos un día feriado en la semana) los colegios debían presentar precisamente todos estos datos que van a comenzar a ingresar, aquellos que sea autorizado el aumento a la página de la Secretaría de Comercio. Todo esto, que yo estoy contando, no es un secreto, no es algo críptico, no está en ningún armario ni en ningún cajón cerrado, bastaba ver el Boletín Oficial, ver las planillas y ver, entonces, cuál iba a ser el control que, por primera vez, iba a poder hacer cada padre, como se anunció oportuna y públicamente tambièn, en este mismo ámbito, de las cuotas de sus hijos en los colegios, en un país que por cierto tambièn, la oferta pública y gratuita es distintiva en toda América latina, pero no podemos dejar de desconocer que mucha gente hace un gran esfuerzo para mandar a sus hijos a una escuela privada. ¿Cuál es la sensación que uno siente, después de leer una nota de tanta desinformación, casi planificada para crear la sensación de que a nadie le importa lo que le pase a la gente con la cuota de sus colegios y fundamentalmente ocultar la información de todo lo que se hizo y de todo lo que se está haciendo? Acá ya no estamos, entonces, ante la publicación de una noticia que es mala, sino de una manipulación de la información para, en definitiva, desinformar y preocupar a la gente. También, en el mismo diario aparece hoy, una declaración del segundo secretario, creo que Lingeri es el segundo general de la CGT, que con esa sabiduría que tienen los trabajadores sostiene que precisamente y le pide a los empresarios, que en el tema de inflación, moderen sus demandas de rentabilidad. Esto, esto... si se me permite, por favor. Yo creo que nosotros debemos, fundamentalmente, tener en cuenta cómo muchas veces es presentado el tema de la información y en este caso con el subsecretario de la CGT, cuando habla del tema de inflación plantea... yo creo que la cosa en su justo medio, porque si uno está hablando y escucha hablar cómo se plantea en los medios el tema de la inflación pareciera que los precios los fijara o el Arcángel San Gabriel o el Gobierno, que los empresarios (sean productores, industriales o comercializadores, que son los tres segmentos básicos, en todo el proceso económico) no tuviera absolutamente nada que ver. Es más me ha tocado ver un seminario, leer también un seminario, en el cual los empresarios agrupados en una importante central empresaria, formadora de precios, hablan sobre la inflación como si esta no tuviera que ver o no fueran actores importantes en el tema de la inflación, quienes forman los precios en toda la cadena de valor, sea en producción, sea en industrialización y sea en comercialización. ¿Por qué digo estas cosas? Porque creo que es importante abordar los problemas en serio, en la Argentina. Y abordar los problemas en serio significaría que nosotros pudiéramos analizar cuál es hoy la consistencia del modelo macroeconómico y si hay condiciones macroeconómicas como para que de repente se nos plantee, como se nos planteó en plena campaña electoral, a partir de la evolución del precio del tomate, - lo recuerdo como si fuera hoy - que estamos ante un fenómeno parecido al que nos tocó vivir en otras etapas. ¿Cuáles son las obligaciones macroeconómicas que tiene que tener el Estado, de consistencia, para que no se dé un fenómeno de esta naturaleza? Bueno, lo que siempre han reclamado desde todas las escuelas: superávit fiscal, superávit comercial, intercambio competitivo, que nos permita a nuestros empresarios, a nuestros industriales, a nuestros agro exportadores tener ventajas comparativas y también reservas en el Banco Central, que le den solidez al sistema financiero. Estas cuatro condiciones básicas, que no se dieron en la Argentina, desde hace muchísimo tiempo, se están dando ahora. Se me podría decir, bueno, hay una variación de los precios internacionales, los commodities, o lo que sucedió con el paro agropecuario, que hizo incrementar todos los precios, fundamentalmente, de los alimentos y de otros por desabastecimiento, durante la semana pasada. Pero lo cierto es que las condiciones macroeconómicas del modelo nos dan que no tiene porqué haber un desarrollo inflacionario. Sin embargo, los precios aumentan. Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos es si es por una cuestión de falta de inversión, que tampoco sucede, hemos tenido una inversión de casi 23 puntos del PBI y esto se ve en otro dato sintomático de la economía. ¿Saben en cuál? En como ha evolucionado la capacidad instalada, el uso de la capacidad instalada de la fabricación y de la producción. Porque uno de los temas, que siempre se dice también, es que ante una demanda muy fuerte, si no hay oferta suficiente, porque estamos al tope de la utilización de nuestro sistema productivo, se puede producir un aceleramiento de los precios. Sin embargo, la capacidad instalada, que hoy tenemos el promedio, es casi exactamente la misma que teníamos, a enero de 2007, luego de 8,6 de crecimiento de la economía, con lo cual está claro que ha habido inversión porque sino no se podría haber sostenido esto. Digo, entonces, que hay en los aumentos de los precios que hay una apropiación de la utilidad, por parte de los sectores formadores de precios, en toda su cadena, y creo que están también poniendo en discusión un tema, que a mí me apasiona y con el cual creo que debemos trabajar muchos los argentinos, que es la distribución del ingreso. ¿Por qué? Porque estamos ante una situación particular, yo lo comentaba hoy, al mediodía, y decía soy la primera presidente constitucional, con mandato popular, la quinta de los cinco que se han elegido desde 1983, a la fecha, que no continúa a un gobierno que viene de un estrepitoso fracaso y entonces eligen a otro gobierno. Si uno hace un rápido análisis, están el primer presidente de los argentinos, el doctor Alfonsín, que venía de la tragedia económica, política y social más terrible que recuerden los argentinos y que le tocó gobernar esa Argentina; el presidente que le tocó asumir en 1989 en medio de una crisis inflacionaria con PBI negativo, un proceso hiperinflacionario muy fuerte, y un proceso de desindustrialización y de desfinanciación que ya venía del anterior proceso militar y luego, el gobierno de la Alianza que abarajó, como digo yo, el proceso de convertibilidad y realmente le estalló en las manos como no podía ser de otra manera. O sea, que yo soy la primera Presidenta constitucional elegida por mandato popular que continúa a un gobierno que termina con un resultado exitoso. Exitoso porque ha permitido que los trabajadores vuelvan a tener trabajo y a mejorar sus salarios; exitoso porque ha permitido que nuestro campo, nuestra agroindustria que estaba fundida con el 1 a 1, se recuperara de una manera asombrosa y fuera punta de lanza en el mundo en materia de competitividad y de excelencia; exitoso por una política que también dio mucha rentabilidad a los empresarios textiles del calzado que estaban prácticamente fundidos y a aquellos que también tienen un fuerte sesgo exportador por el tipo de cambio y también por el impulso que el mercado interno tuvo. Todo como una rueda virtuosa que ha permitido a los trabajadores salario, trabajo y consumo y a los empresarios, inversión y extraordinarias rentabilidades. Lo que se está planteando hoy con este y en otros temas, creo que es el gran desafío que viene en la República Argentina y que es cómo seguir el crecimiento sin afectar la distribución del ingreso que, al mismo tiempo, va realimentando virtuosa, política y socialmente sustentable el modelo. Este es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos. Esta y otra cosa que es la que se está discutiendo cuando hablamos de retenciones con el precio de los comodities, cuando discutimos el tema de las compensaciones, cómo nos tenemos que comportar con los comodities para que realmente no nos impacten en la economía interna y entonces los argentinos puedan seguir comiendo de la misma manera que lo están haciendo ahora, porque el sector agroexportador se beneficia de todas las facilidades del mercado interno para poder ser competitivo externamente y lo mismo pasa con los industriales. Entonces, se podría preguntar qué pasa con el tema de la inflación. Yo estaba mirando números de nuestros socios del MERCOSUR. Así, por ejemplo, en Uruguay, el salario mínimo -doy los datos en dólares para tener una medida de valor- es de 171 dólares y el salario medio es de 476 dólares; en Brasil, el salario mínimo es de 252 dólares y el salario medio es de 708 dólares; en la Argentina, que es el más alto, es de 306 dólares y 730 dólares respectivamente. Ahora, cuando uno va al precio de los servicios que son los que conforman el costo de vida, la inflación de esos países, y tenemos que, por ejemplo, en materia de energía eléctrica, el costo de alguien que consume 300 kilowats -ahora se los voy a dar todos en pesos- en la Argentina es de 17.4, en San Pablo es de 133,6; en Chile de 189,9 y en Uruguay de 112 y así puedo seguir, por ejemplo, con otro tipo de consumos. Por ejemplo, con un consumo de más de 1.000 kilowats, 132 pesos en la Argentina; 600 pesos en San Pablo; 725 en Chile y 428 en Uruguay. Cifras muy similares puedo darles respecto también del gas. En cuando a los alimentos y el transporte, cualquiera que se cruce a estos países sabe el precio de los alimentos y del transporte. Aquí uno puede viajar del Centro hasta Cañuelas por 1,75 y en Uruguay el boleto mínimo creo que está en términos comparativos 2,50. La gran pregunta es: a la hora de medir cuando uno escucha las estadísticas oficiales de estos países en materia de costo de vida de inflación, los índices son muy inferiores a los que dan nuestros institutos oficiales en materia de costo de vida. No soy economista pero comparado bis a bis el tema del salario, comparado bis a bis el tema de insumos básicos como son servicios de transporte, servicios eléctricos, alimentos, etcétera hay algo que en definitiva, en la presentación mediática que tiene el tema de la inflación, es incorrecto o por lo menos es falso. Esto no quiere decir que no hayan aumentado los precios, nadie está diciendo eso porque si no mañana van a titular "Dicen que no aumentan los precios". Lo que estoy diciendo es que los precios que se han verificado fueron tomados en el mes pasado por el tema del lock out patronal y en general por lo que constituye una puja en la distribución del ingreso. ¿Qué hacer frente a eso? Creo que esencialmente el Estado debe, con todos los medios e instrumentos a su alcance, desde Defensa a la Competencia, desde Lealtad Comercial, desde análisis de costos por competencia de los distintos estamentos en toda la cadena de valor, trabajar sobre esto. Pero es bueno que, además, no solamente se pregunte a funcionarios sobre este tema, sino que se pregunte un poco a los que marcan los precios. Me pasó una anécdota que la voy a comentar con nombre y apellido. Ustedes saben que estuve en Santa Cruz inaugurando el Sistema de Interconectado y el gobernador de la provincia -también me lo dijo el gobernador Das Neves- me decía que una importante cadena de supermercados de origen francés -yo no la voy a nombrar pero ya sabemos quién es- en su sucursal de Vicente López y en la de Río Gallegos en el Sur, tenía una diferencia de precios entre una y otra era del 40 por ciento. Estamos hablando de Vicente López que como todos ustedes saben obviamente la ubicación de los distintos lugares de expendio de servicios o de bienes tiene que ver con el poder adquisitivo del lugar donde están instalados. Por eso él me lo comparaba con Vicente López porque precisamente está en un lugar situado de alto poder adquisitivo. Lo mismo me decía el gobernador del Chubut. Entonces uno ve cómo se van conformando las cosas y por eso he dado instrucciones al Secretario de Comercio muy importantes. Primero, para que se modifique una norma que tiene larga data que obligaba en las publicidades a colocar la cantidad de unidades que estaban a la venta cuando se ponía una oferta. Esto tuvo un origen muy bueno. ¿Cuál era el origen? Precisamente la lealtad comercial de avisarle al cliente cuántas unidades tenía para poder disponer con ese precio. Pero como todo en la Argentina es instrumentado y finalmente dado vuelta para lograr otros fines, hoy se utilizan muchas veces como cazabobos en las grandes ofertas de anuncios y entonces cuando la gente llega o se acabó o no hay más o había pocos o solamente en veinte lugares. Creo que quienes hacen ofertas o los grandes supermercados y en general todos los grandes proveedores tienen cálculos muy puntuales de la cantidad de usuarios y consumidores que asisten por fin de semana a sus centros de compras y demás, pueden saber exactamente de qué cantidad deben disponer en toda la cadena para poder satisfacer y no hacer ofertas, como digo yo, "cazabobas". Qué les cuento del tema del cable, por ejemplo. Uno de los que más agita el tema de la inflación es uno de los mayores propietarios de cable en la República Argentina donde ustedes miran televisión. Observen la factura, yo sé que muchas veces van a ver que las facturas que pagan por bimestre en el cable, que tiene uno cobertura casi del 70 u 80 por ciento de usuarios y consumidores de todo el país, casi podríamos estar hablando de un servicio público, ustedes podrán ver que esa factura es más alta que lo que por ahí pagan en luz, en gas o en otros servicios. Ni qué contarles si además quieren ver fútbol, tienen que pagar también los plus y además se han ido sacando también ítems de manera tal que la evolución de los precios también ha sido muy alta. Sin embargo, de estas cosas no se habla y al contrario, quienes forman precios, quienes constituyen este tipo de conductas, son los que luego hablan de la inflación como si nada tuvieran que ver en lo que significa hoy apoderarse de parte del salario de los argentinos, como yo digo, si se me permite la expresión, en forma un tanto antisocial. Porque siempre he dicho que los empresarios están para ganar plata, para tener rentabilidad y para maximizar sus beneficios, pero me parece que hacerlo de la manera en que se hace, constituye muchas veces una conducta antisocial. Espero que mañana no titulen: "Feroz ataque de la Presidenta al sector empresario va a provocar desinversión, se van a retirar las compañías" y todas esas catástrofes que suelen anunciar cada vez que hablo. Pero todos saben que estoy diciendo exactamente la verdad; todos saben lo que les cuesta poder mirar un partido de fútbol al que tiene la suerte de poder pagarse el cable anexo y demás que han aumentado también en una proporción considerable por una posición casi dominante en el mercado. Me contaba el presidente Lula -porque ustedes dirán que el cable será así en todas partes, no solamente en la República Argentina- que en Brasil, por ejemplo, donde hay más heladeras que televisores -escucharon, más heladoras que televisores- el cable prácticamente no existe, todo es televisión abierta. Aquí no, aquí el tema es casi un servicio público donde el precio lo fijan de acuerdo con su criterio y cada vez sacando más servicios. Esto también provoca crecimiento de la inflación porque si uno ve el salario mínimo, un precio de 120, 130 pesos, que son los servicios más o menos con los aditamentos de fútbol y demás que puede costar, significa una porción importante. Digo esto del supermercado y del cable como un ejemplo para que advirtamos y pongamos nuestra mirada, nuestros esfuerzos, todos, funcionarios, la sociedad, absolutamente todos, en este tema que debe preocuparnos y ocuparnos. Pero saber cuál es la responsabilidad de cada uno. El Estado tiene la responsabilidad de sostener macroeconómicamente las condiciones que le dan rentabilidad a los empresarios y trabajo y salario a los trabajadores y quienes son los principales beneficiarios de este modelo que, en definitiva son aquellos que han podido tener muy buenas ganancias, también que poner responsabilidad y sustentabilidad. Porque curiosamente cuando empecé mi gobierno, todos hablaban del desastre que iban a provocar los sindicatos y los trabajadores con los aumentos de salarios, que iba a haber una demanda loca, que iban a plantear cosas brutales y que iba a haber una disparada. Como este ensayo no salió, como los trabajadores tienen una memoria histórica y una responsabilidad social, mucho más fuerte que los sectores que más se han beneficiado, actuaron con mucha inteligencia y con mucha solidaridad, no solamente con ellos, sino esencialmente con el país y con la sustentabilidad del modelo. Por eso creo que nos vamos a ocupar como nos estamos ocupando, como nos habíamos ocupado en el tema del colegio, y si alguien aumentó una cuota que no correspondía, lo que hay que hacer es denunciarlo, fundamentalmente en la Secretaría de Comercio y no pagar la cuota que no ha sido autorizada. Porque también necesitamos del comportamiento de usuarios y consumidores para que estas avivadas o "argentinadas" que muchas veces se nos dan, no vuelvan a repetirse. Yo quería referirme a estas cuestiones porque creo que estas son las cuestiones que vienen y que van a definir la etapa. Pero sepamos claramente cuál es el rol y la responsabilidad de cada uno en esto que nos sucede a todos los argentinos para que cada uno sepa la conducta y el comportamiento que debe adoptar si en serio quiere combatir la inflación, sostener el crecimiento y seguir dándole trabajo y riqueza para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas: realmente recién escuchaba las palabras del señor Ministro de Educación en cuanto a la revalorización de la solidaridad, un sentimiento y una vocación que siempre ha caracterizado a la juventud. Recuerdo mi juventud, mi generación hizo del hecho de la solidaridad, de la ayuda al prójimo casi un eje y un compromiso de vida que excedía largamente lo político, para ingresar decididamente en ese compromiso social. Me gusta además esta solidaridad de carácter federal, donde se extiende y se reconoce a todos y a cada uno de los rincones de la República, ese sentimiento y esa vocación de nuestra juventud por ayudar al otro, por el medio ambiente, por la preservación de lo que nos rodea. Yo quería agradecer el compromiso de profesores, docentes, alumnos, de padres y de familias también, porque en definitiva esos chicos tienen un entorno familiar que los impulsa a participar y a desarrollar su solidaridad. Quería también en este día tan especial para todos ustedes, agradecer la presencia aquí de todos, y finalmente convocarlos a la construcción de un país y de una sociedad más justa, en la cual todos podamos acceder a bienes, servicios e información. Ayer decíamos -y hoy lo quiero también ratificar, este es un ámbito propicio para hacerlo, con educadores, colegios- respecto a los colegios privados de la Ciudad de Buenos Aires en este caso y de la provincia de Buenos Aires, del Gran Buenos Aires, que a partir de mañana tal cual marcaban las normas, los acuerdos y los programas del Gobierno, comienzan a aparecer en el sitio de internet, los datos de los colegios que han sido autorizados a aumentar sus cuotas, porque han presentado sus análisis de costos, los que no lo son y, de esta manera, padres y madres, usuarios y consumidores pueden no solamente preservar un bien tan importante como es la educación para todos, sino también cuidar su bolsillo y el bolsillo de toda la familia haciendo uso del derecho que le corresponde a todo ciudadano, a toda ciudadana, que es el de controlar que los servicios que le brindan realmente tengan el precio que dicen que tienen. Esta fue la idea que nos llevó hace unos meses al Gobierno y a los colegios privados a hacer ese acuerdo de que todos pudieran acceder mediante vía de internet cuáles son los costos de estos colegios y entonces decidir si pagan esa cuota o no; es una transparencia importante y un cuidado importante de la economía de la familia y la educación. A partir de esta semana, tal cual lo previsto, comienzan a aparecer estos datos en internet. Pero también quería referirme a dos cuestiones que hacen a la formación ciudadana. Recién escuchaba a Juan Carlos Tedesco hablar del compromiso de los ciudadanos, el compromiso del respeto a las instituciones, el compromiso con el orden democrático. Me tocó vivir ayer un episodio en el desarrollo de un acto público en la Casa de Gobierno, donde desde un medio acreditado -como están tantísimos medios acreditados aquí desde hace muchísimos años- se me agredió verbalmente. No a mí, no a Cristina Fernández de Kirchner que es una ciudadana más, en todo caso a quien en este estrado y en estos ámbitos es la Presidenta de la República, quien dirigía una alocución en un acto oficial. Cuando nosotros vemos este tipo de actitudes que revelan, creo, cierto grado de crispación o de agresión en quienes deben informar a toda la ciudadanía y tal vez dar ejemplos de tolerancia y de acceso a la información para todos, nos preocupa. No por nosotros, no en lo personal, sino en definitiva por el mensaje que recibe toda una sociedad demasiado acostumbrada durante mucho tiempo a la agresión verbal, a la agresión personal, a la descalificación del otro, al agravio, cosas que también van minando de a poco el alma y el corazón de una sociedad. Leía también hoy -y esto tiene que ver con algo que tienen los trabajos de ustedes- en el diario de mayor circulación de este país, que la Presidenta de la República había aparecido en el día de ayer al lado de una funcionaria muy cuestionada. Me detuve atentamente esta mañana a leer el artículo y se la mencionaba a la Secretaria de Medio Ambiente, a la doctora Romina Picolotti como que era una funcionaria cuestionada, porque reaccionó "tardíamente" entre comillas, frente a la quema de pastizales. Ayer recibí a los socorristas, otro ejemplo de vocación solidaria, gente que por un salario va a arriesgar sus vidas y el futuro de sus familias, para sofocar incendios que otros han provocado con un criterio solamente de beneficio y rentabilidad; casi la contra cara de todos ustedes que trabajan para ayudar al otro y la solidaridad. Esta funcionaria, no ha tenido ningún cuestionamiento por esto; en realidad esta funcionaria es la que el año pasado colocó una multa y además está obligando a invertir más de 10 millones de dólares a Papel Prensa Sociedad Anónima. Ella hizo una intervención en el lugar en la Planta de San Pedro y se comprobó que contamina el ambiente, que contamina el río Baradero y que tienen que hacer inversiones por más de 10 millones de dólares que nuestro representante en Papel Prensa, el representante del Estado ha solicitado que se lleve a cabo. Quiero contar estas cosas, porque si no pareciera que todo fuera una cosa confusa y donde cada uno de nosotros tuviera actitudes no claras. Esta funcionaria cumplió con su rol, con su función, la de cuidar el medio ambiente, denunciar a quienes lo contaminan y obligarlos en nombre de las normas del Estado y de la Constitución, a invertir para que no contaminen. No para que los trabajadores pierdan su trabajo, no para impedir la actividad económica, sino para que no contaminen. Este es el cuestionamiento oculto, esta es la verdadera falta que desde los medios del poder y de la empresa periodística no le perdonan a Romina Picolotti, no el hecho de que haya reaccionado tardíamente. Me gustaría que ustedes vieran el desarrollo de la tarea en el frente de Zárate que me tocó ir a ver a mí, cómo se organizaba la tarea para sofocar los miles y miles de hectáreas incendiadas con más de 300 focos intencionales por una cuestión de rentabilidad. Qué país difícil y qué mensajes confusos damos a ustedes, a los chicos, a la juventud, cuando tergiversamos de estas cosas, conductas, valores y actitudes. Realmente estas son cosas que me preocupan, porque son cosas que hacen también a la formación ciudadana, el contar con la información correcta y que las cosas sean contadas con lo que debe ser, con la verdad de los hechos y la verdad de los hechos es esta. Quería contarlo, casi lo sentía como una necesidad personal frente a tantos pibes como ustedes. Yo tenía la misma edad de muchos de ustedes cuando decidí incorporarme a la política militando allá en los años ´70 tal vez con valores diferentes a los de ustedes. La contaminación ambiental, por ejemplo, no era un tema de aquellos años, pero sí lo era la ayuda a quien no había podido ir a la escuela, al que no podía acceder a la universidad, al que no ganaba el salario suficiente, al que vivía en una villa, al que no había logrado tener salud y educación; eran también valores solidarios, valores que en el fondo son políticos pero no políticos porque tengan que ver con lo partidario o con los partidos políticos; políticos, porque son los que cambian y transforman la realidad cuando pueden ejercerse colectiva y mancomunadamente. Si logramos, argentinos y argentinas, que estos ejemplos de estas 13.000 escuelas pudieran desarrollarse y articularse a lo largo y a lo ancho del país en actitudes solidarias, de compromiso con el otro, con la verdad y fundamentalmente en definitiva con el país, creo que las cosa van a mejorar y mucho. El ejemplo de ustedes hoy aquí, de distintas partes de la República, de la Patagonia, del NEA, del NOA, del centro, del corazón también de la provincia de Buenos Aires, estos chicos de Olavarría, constituyen el plexo geográfico más representativo de que la solidaridad sigue siendo, como bien lo decía Juan Carlos Tedesco, un valor muy importante, muy masivo en el pueblo y que tal vez sea en las elites dirigenciales no solamente políticas, sino empresariales, económicas y mediáticas, el déficit más importante que tenga hoy la República Argentina. No son los del pueblo; son los que forman parte de las elites en los distintos estamentos. Me parece que a eso también debemos apuntar para mejorar la tan mentada calidad institucional que siempre se demanda a los demás pero que muy pocos parecen dispuestos a cumplir cuando el papel que les toca es a ellos. Felicitaciones a todos y a todas, profesores, alumnos, alumnas, profesoras y a las familias de cada uno de todos ustedes que los han educado en valores que son los valores de todo el pueblo argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buen día. (APLAUSOS)Gracias, Malvinas Argentinas por este recibimiento tan cálido, tan afectuoso. Permítame, señor Intendente, felicitarlo. (APLAUSOS) Quiero contarle al resto de los argentinos que he recorrido un hospital que hace a la dignidad del pueblo. (APLAUSOS) No es un hospital más, es un hospital en el que, tal vez, la persona más rica podría sentirse igual que en su casa. Una mujer, que hace muchos años construyó para los argentinos un ideal de justicia social, siempre decía que cuando los ricos pensaban en los pobres, pensaban en pobre, en hacer cosas así nomás, que era parte de la dignidad de un pueblo y de una nación darle lo mejor al pueblo. Usted hoy, al inaugurar este hospital, no lo dude Intendente, está cumpliendo con esa idea de la justicia social. (APLAUSOS) Quiero contarles que mis ojos han visto aparatología de último nivel, calidad, dignidad, respeto por la condición humana. Y en este día de hoy, mi primera vista como Presidenta de todos los argentinos a este Malvinas Argentinas, que tiene un nombre que está en el corazón de todos, tal vez más en el mío como buena patagónica, quiero también agradecerle a este pueblo el apoyo que el 28 de octubre le dieron, no a esta mujer, sino a un proyecto político que también, desde las esencias, desde las ideas y desde las convicciones, vinimos también a darle dignidad y respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS) Me emocionaba hace unos instantes, señor Intendente, cuando lo escuchaba hablar de la dignidad, de la fe del pueblo trabajador. Este distrito que en el año 2003 tenía un 61 por ciento de pobres y que hoy miles y miles han vuelto a recuperar el trabajo, a mejorar su salario, a tener una casa, a poder pensar el futuro y que como usted decía con alegría los que menos tienen, los que más necesitan, todos los días se levantan a las tres, cuatro de la mañana para treparse a los trenes e ir a trabajar, ellos son los que hoy y con los que hoy tenemos el compromiso quienes dirigimos el país, la gobernación y las intendencias. Esto no significa que los demás sectores no sean importantes y necesarios, pero todos tienen que entender que aún falta que muchos argentinos tengan trabajo, que aún falta que muchos argentinos tengan vivienda, seguridad, educación y salud y que a esos argentinos debemos esfuerzo, trabajo y compromiso. (APLAUSOS) Usted decía también hace unos instantes, que muchas veces, desde los medios de comunicación pareciera que nos quieren hacer bajar los brazos a los argentinos, hacernos creer que todo está mal. Pero yo tengo confianza en la infinita y profunda inteligencia del pueblo que sabe que atrás de esos mensajes negativos, donde pareciera que todo está mal, se esconden muchas veces intereses económicos profundos que quieren torcerle el brazo a los gobiernos nacionales y populares. Y quiero decirles desde aquí, desde Malvinas Argentinas, con la fortaleza de la historia y nuestras propias convicciones que no lo van a lograr porque están ustedes para darnos fuerza y confianza, que queremos convocar a todos los argentinos, pero que sepan que vamos a ejercer la representación popular que la Constitución, la ley y el pueblo nos ha conferido. Que no se confunda nadie, es necesario que comprendamos que la construcción democrática exige que tengamos respeto por la voluntad popular pero también por las exigencias que merecen el crecimiento y la distribución del ingreso. Ayer decía que esta pelea, que ahora tenemos que dar, es una pelea distinta a la del año 2003. Soy la quinta presidenta constitucional de este país, la República Argentina, soy la única presidenta constitucional que vino a suceder a un gobierno que ha tenido éxito. Todos, absolutamente todos los otros presidentes vinieron luego de grandes tragedias: allá en el '83, tal vez la más grande; luego la debacle económica del '89; más tarde estalló en pedazos la convertibilidad con la Alianza en al '91 y cuando ese hombre, que el 25 de mayo del 2003 asumió con más desocupados que votos en este país, que estaba, como usted bien lo dice, al borde de la disolución nacional. Sé que hoy tengo otro desafío; sé que son otros los tiempos, que el desafío es: seguir con el crecimiento y que aquellos que han logrado las mayores rentabilidades que nunca soñaron en su historia, comprendan también que es la hora de respetar la distribución del ingreso. (APLAUSOS) Sé que eso no es gratuito porque cada vez quieren más. Pero quiero que sepan de mi compromiso y de mi convicción y de que vamos a hacer todo lo que debamos para que se cumpla lo que dijimos en la campaña electoral. No he venido a calentar un sillón de presidente, no me interesa, vengo esencialmente a cumplir ese compromiso con el pueblo, somos responsables de haberles dado a los argentinos trabajo y mejores salarios; somos también responsables de que nuestros empresarios hayan recuperado la industria nacional; somos también responsables de que los miles de establecimientos agropecuarios que estaban al borde del remate, más de 40.000 allá por el año 2003, hoy estén trabajando y exportando. Y en buena hora, necesitamos empresarios que ganen dinero y que den trabajo, pero también necesitamos que sepan que la distribución del ingreso se debe dar para que el crecimiento siga siendo socialmente posible. Uno siente muchas veces que, como bien recién decía el Intendente, quieren transmitir la sensación de que todo está mal. Hoy escuchaba un comunicado de una empresa que decía que hasta provocan desabastecimiento de combustible diciéndole a la gente que no hay y entonces la gente se desespera y va a las estaciones de servicio. No importa, nadie puede mentirle todo el tiempo a todo un pueblo; tarde o temprano las máscaras se caen y es entonces allí cuando debe estar la responsabilidad de todos los dirigentes, cualquiera sea el lugar que ocupen, dirigentes políticos, empresariales, económicos, de medios de comunicación para entender que esta, la República Argentina, es un país de todos y no de un grupo y, fundamentalmente, argentinos y argentinas, hombres y mujeres de Malvinas Argentinas, que todavía falta mucho por hacer. Cuando recién llegaba recibí algo que me emocionó. Yo quiero simbolizar en esa mujer que a un montón de cuadras de acá, en el paso a nivel donde había mucha gente, se acercó entre muchas otras, se sacó de su cuello una medalla con la Virgen de Luján y me la regaló en un mensaje diciendo que ella me daba lo que tenía más cerca de su corazón. No sé cómo se llama, era una mujer grande que me dijo "fuerza, no afloje", como me dicen miles y miles de argentinos y argentinas a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS) En nombre de ella, en nombre de ustedes, en nombre de los que ya no están más, en nombre de nuestros hijos, yo me comprometo hoy aquí a honrar esa demanda de estar siempre firme junto al pueblo. Porque, en definitiva, amigos y amigas, no es un instante la historia, no es una línea de un diario o una imagen de televisión; la historia es otra cosa, la memoria del pueblo es otra cosa, es el tributo, el reconocimiento a los que saben trabajar por ellos, como usted bien decía recién, del hombre que lleva el nombre de este hospital, de los que pueden dejar las cosas para hacerse compromiso con las del otro, hay miles, millones de argentinos dispuestos a tender la mano solidaria. En nombre de ellos y por ellos, vamos a seguir adelante como siempre lo hemos hecho. Me ha tocado vivir situaciones difíciles, de las que más puedan imaginarse, en momentos de la dictadura y también después en la militancia política. Me enorgullezco de mi pertenencia y de mi historia y como estoy orgullosa de mi pertenencia y de mi historia la voy a honrar como he honrado todas cosas en las que he creído en mi vida. (APLAUSOS) Con ese compromiso, argentinos y argentinas, los convoco a todos a construir un país mejor, ese país que empezamos a cambiar en el 2003. A seguir haciéndolo con esperanza, con alegría, con optimismo porque nos merecemos un país construido por todos y para todos. Muchas gracias y mucha fuerza, Malvinas Argentinas; los quiero mucho, el pueblo, ustedes, lo mejor que hemos tenido, tenemos y tendremos. Gracias, mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y todas; señores Gobernadores de las queridas provincias de Santiago del Estero; Salta; Tucumán: quiero decirles que hoy para mí es un día muy especial, anunciar precisamente para una de las regiones más olvidadas y  más castigadas, y quienes pertenecemos también al país profundo y hemos sufrido, también, de otros olvidos, de otras lejanías, entendemos profundamente lo qué se siente cuando uno puede realmente acceder - como recién decía Juan Manuel - a este tipo de bienes, que para muchos ya lo han logrado, pero para amplias franjas de la población todavía falta. Estas 14.760 soluciones habitacionales, que se dan para el NOA, se incorporan a las ya construidas 285 mil soluciones habitacionales, del año 2003 a la fecha, 285 mil soluciones habitacionales. Creo que no hay registro de tanta construcción, en materia de solución habitacional desde hacía muchísimo tiempo, en la República Argentina. Hace unos días fui a otra región también castigada: el NEA, donde pudimos inaugurar 900 viviendas, allá en la provincia de Misiones, donde el Gobernador me decía que además de la solución que significa para cada familia el tema de la vivienda estaba la movilidad, en materia de actividad económica, como impacta precisamente en Posadas, en el lugar donde lo fuimos a hacer, la construcción de viviendas, como moviliza la actividad económica que muchas veces es tal vez, la actividad económica más importante de esa zona. También estuve, hace poco tiempo, en Santiago del Estero, en Añatuya, la patria chica de Homero Manzi, inaugurando también viviendas rurales, impresionante porque además se hace no con una idea pensada, aquí, desde Capital Federal, para allá, sino de allá para allá, con lo cual se respeta el modelo de hábitat, que tiene el lugareño, que tiene el hombre y la mujer que viven en el Santiago rural y que permite entonces, que sea fácilmente adaptable. También estuve en un magnífico hospital, en Añatuya. Hace poco tambièn, en Tucumán, en Aguijares, donde pudimos inaugurar un hospital en un lugar donde hacía cincuenta años que no se construía un hospital público, 50 años ¿no José? Un hospital moderno, como el de Añatuya. Ayer, también, seguramente me habrán visto en Malvinas Argentinas, aquí en el corazón del Conurbano Bonaerense, inaugurando un hospital para catástrofes realmente impresionante por el grado de modernidad, inclusive creo que pocas veces visto, a nivel de clínicas privadas. En definitiva, con soluciones habitacionales, aunque creo que es un nombre técnico ese de "solución habitacional". En realidad, creo que son soluciones de vida y, por lo tanto, deberían denominarse "soluciones de vida", porque cuando uno tiene la casa, el techo propio, la vivienda, no tiene una solución habitacional. Ese es el nombre para los arquitectos o los ingenieros; para los hombres y las mujeres de carne y hueso, es empezar a solucionar un poco la vida de cada uno y de cada familia. Por eso creemos que es muy importante. Hace unos instantes también, para no olvidarme de la región patagónica, porque no correspondería, me tocó recibir a mi querido amigo el Gobernador de la provincia del Neuquen, Jorge Sapag -acá paso un aviso, que no tiene nada que ver-, que viene a incorporarse a la Concertación Plural. Esto tal vez no es institucional, pero sí lo podríamos considerar institucional porque tiene que ver con el sistema político de partidos en la República Argentina. Estuvimos hablando de las obras del Bicentenario en la provincia del Neuquen y creemos que para el 2010 vamos a tener terminada la Ruta de los 7 Lagos, esa ruta de la que habrán escuchado hablar los argentinos desde que son pequeños y que era una cosa que había que hacerse porque iba a ser muy importante para el desarrollo turístico. Ya la estamos construyendo, posiblemente la terminemos en el 2010 y no solamente va a ser para los argentinos, sino también para los miles y miles de turistas que visitan la zona y además para importantes inversores extranjeros que están viendo la posibilidad de radicar turismo residencial, un concepto diferente, en esa zona sobre la que estuvimos hablando, reitero, con el Gobernador. Quiero agradecerle la presencia a los gobernadores y a todos ustedes, señores funcionarios de las distintas provincias, que han venido a firmar los convenios y, argentinos y argentinas, a seguir trabajando como venimos haciéndolo desde el año 2003 para seguir cambiando esta nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Gracias por las palabras del director del Colegio, del señor Gobernador: me siento muy orgullosa de estar hoy en esta tierra inaugurando una escuela, en este NOA olvidado, postergado, empobrecido como el NEA, olvidada también y postergada la Patagonia. Realmente me conmueve el nombre de este colegio, "Exodo Jujeño", donde todo un pueblo siguiendo a un patriota como Manuel Belgrano que como usted bien decía, señor Gobernador, no era un militar, era un patriota que vistió uniforme para defender a la Patria precisamente, para liberarla, independizarla sin pedir nada, dando todo y convocando a una epopeya a ese pueblo que respondió sin dudas en dejar todo lo que tenía, todo lo que era, porque las epopeyas son eso, dar todo por las convicciones, por los ideales, por los otros, por la construcción de la identidad. Hoy aquí estamos inaugurando una escuela, como primera visita en mi carácter de Presidenta de los argentinos a esta maravillosa provincia de Jujuy. Hace unos días en Misiones, también en mi primera visita inaugurando viviendas, o en Tucumán aquí al lado inaugurando un hospital, como en Santiago del Estero, en definitiva las obras, viviendas, salud, educación, que transforman la vida de los argentinos y que permiten la lucha en lo que es la redistribución del ingreso. Ustedes lo han diagnosticado muy bien, el señor director del Colegio, el señor Gobernador, esta es la etapa donde los argentinos todos, sin distinción de partidos ni de clases sociales ni de actividades, debemos por sobre todas las cosas advertir la necesidad de profundizar este proceso de transformación y cambio iniciado en el año 2003 por un hombre que como siempre digo llegó al gobierno con más desocupados que votos. Hoy, con mucho esfuerzo, millones de argentinos han recuperado su trabajo pero han recuperado algo más, la dignidad y la esperanza, porque el trabajo es el gran organizador social, y junto al trabajo la educación es la garantía de la movilidad social ascendente, que es la que ha permitido que esta mujer hija de trabajadores pudiera ser hoy presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS) Soy la hija de un país donde me tocó vivir esa movilidad social ascendente que permitía que el que había nacido en un hogar humilde pudiera aspirar y llegar a un futuro personal también mejor, y en esto ha tenido que ver mucho la educación, pero tiene que ver más la educación y la economía. Recién el señor director hablaba de la vieja y gloriosa Ley 1420 de Educación Pública, allá a fines del siglo XIX, pero si además de esa ley, argentinos y argentinas, no hubiéramos tenido un movimiento que democratizara también la economía, que industrializara el país, que permitiera que miles de argentinos llegaran a un trabajo, a la puerta de las fábricas y los talleres para crecer y progresar, no hubiera sido suficiente esa Ley de Educación para esa movilidad social ascendente de la que hablamos. Porque educación y economía van tomadas de la mano y son las que tornan virtuoso el proceso de transformación de un pueblo. Por eso, para nosotros, la Ley de Financiamiento Educativo, destinar la meta de 6 puntos del Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno muy superior a aquel en el momento en que se sancionó y que queremos que siga creciendo; el garantizar salarios dignos para nuestros trabajadores en la educación; el garantizar que nuestros profesores universitarios vuelvan a tener dignidad salarial también; la construcción de 700 escuelas y ahora 1.000 más; la inauguración de esta, que viene a cubrir un viejo sueño, una vieja esperanza de un colegio que era en contra turno compartido, con todo lo que eso significa, es en definitiva apostar no sólo por el presente, sino por el futuro. Y quiero decirles, desde lo más profundo de mis convicciones, que eso que me pedía el señor director del colegio, que aguante, no es solamente aguantar, es estar convencida de lo que uno está haciendo. Estoy absolutamente convencida de que este es el camino para seguir transformando el país: trabajo y dignidad, y que los que más tienen sean los que más aportan. (APLAUSOS) Eso es una sociedad progresista en serio, eso es el progreso: garantizar salud, educación y trabajo. Aquí estamos en esa tarea y también en federalizar y democratizar la riqueza en torno al territorio. Hay territorios postergados, hay territorios olvidados, el NOA, el NEA, el compromiso grande de los argentinos debe hacer que el crecimiento les llegue a todos, no solamente en términos de ciudadanía, sino también de geografía para que todos tengan las mismas oportunidades. Porque no es cierto que se sea igual únicamente porque lo dice la Constitución. La Constitución puede decir que todos somos iguales ante la ley en su artículo 16, pero muchas veces vemos que eso no es cierto, que esa igualdad no existe, ni en lo social, ni en lo geográfico, ni en lo político. Y entonces, en ese combate por la igualdad, en esa lucha por la distribución del ingreso debe estar el compromiso de la verdadera calidad institucional. Eso es calidad institucional, conciudadanos y compatriotas, es asegurar que cada uno de nuestros hombres, de nuestras mujeres, de nuestros chicos, de nuestros viejos, no importa si están en Tilcara o en Ushuaia, en San Rafael, Mendoza o en la Capital Federal, tienen que tener las mismas oportunidades. Y esto todavía no sucede. (APLAUSOS). Entonces no habrá justicia, no habrá igualdad hasta que todos, todos, absolutamente todos los argentinos y las argentinas tengamos las mismas oportunidades, que no quiere decir que todos seamos iguales, al contrario, que nos permitan desarrollar nuestras oportunidades y nuestras inteligencias y que no por vivir un chico en la Capital Federal tenga mejor educación de otro que vive en Jujuy. Este es el combate de la igualdad social en la República Argentina y en eso estamos comprometidos. Esta es una nueva epopeya, como la del éxodo de Belgrano, como la del Exodo Jujeño, el nombre de este colegio. A esta epopeya por la igualdad de oportunidades, por la distribución del ingreso, por la justicia territorial, es a la que estamos convocando a todos los argentinos de bien, millones y millones saben que estamos en el camino correcto y que habrá dificultades, siempre las hay. Y si hay alguien que sabe de dificultades tal vez sea quien les está hablando. He militado desde muy joven en política, me ha tocado pasar por momentos difíciles, como muchísimos argentinos. No solamente durante la dictadura, sino después, en mi vida política. Me tocó ser una voz solitaria en mi propio partido muchas veces, en mi propia bancada, donde estaba sentada, donde pedía que otro país era posible, y muchas veces castigada por pensar y defender políticas diferentes. Por eso, como usted dijo señor Director, tengo aguante pero no de ahora, desde hace mucho tiempo, y le puedo asegurar que no voy a defeccionar en esta lucha que no es la mía, es la de todos los argentinos por un país mejor. Muchas gracias, muchas gracias Jujuy y mucha suerte a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias, gracias compañeros, enrollen un poco los carteles así le puedo ver la cara a todos los compañeros y compañeras de Tupac Amaru, gracias: quisiera, por un instante, que todos los argentinos pudieran ver esto que yo estoy viendo aquí esta tarde. Cuando venía para acá veía esas banderas, hechas por ustedes mismos, organizados, el pueblo organizado; los que menos tienen, los que más sufren, tal vez los que más derecho tendrían a estar con el puño crispado, demandando, exigiendo y pidiendo son los que están construyendo Patria todos los días. Esta fábrica que vamos a inaugurar hoy, hecha para ustedes, va a confeccionar, como ya lo está haciendo, miles de guardapolvos para los pibes argentinos, para esos pibes que sus padres todavía no pueden comprarle un guardapolvo y es entonces el Estado que lo da, a través del Ministerio de Asuntos Sociales y de las organizaciones populares. Yo recién la escuchaba a Milagros que decía es cierto que el Estado tiene que garantizarnos salud, educación, vivienda y trabajo, pero nosotros, y se refería a ella, una colla, como orgullosamente es, en representación de todos ustedes, collas como ella también, decir que ustedes también tenían obligaciones. Quiero decirles que se me encoge el corazón cuando los veo a ustedes, miles y miles, pobres de toda pobreza, decir que también tienen obligaciones. Son la contracara de las minorías egoístas e insolidarias que nunca comprendieron el país ni lo comprenderán. (APLAUSOS) Pero quiero decirles que, como ustedes, hay millones de argentinos. Recorro el país de punta a punta y sólo veo compromiso con seguir trabajando, seguir construyendo, seguir poniendo mano con mano y codo con codo en esta epopeya de transformar el país, no para nosotros sino para nuestros hijos, y en nombre de esos que ustedes tienen en las banderas y que murieron en nombre del pueblo y que trabajaron por el pueblo. (APLAUSOS9. Por eso, en esta tarde, en los rostros de todos ustedes, en el rostro de cada una de estas mujeres, de estos jóvenes, de estos hombres, siento que estoy mirando a la Patria y siento que la Patria, una vez más, como hace 200 años aquí, cuando este valeroso pueblo jujeño, encabezado por el patriota Belgrano, decidió quemar todo antes que entregársela al enemigo, yo les digo que en nombre de esa epopeya, en nombre de esa historia, en nombre de nuestras banderas es que debemos seguir luchando - como recién decía Milagros- pero ahora en la construcción. Cuando uno construye una fábrica, viviendas, escuelas, hospitales, fábricas de adoquines y bloques para dar viviendas a otros, también está haciendo una epopeya, estamos transformando ese espíritu de derrota que tuvimos allá en el año 2001, pero que venía de antes, venía del 76, venía de la derrota en Malvinas, venía de un país que no se podía encontrar a sí mismo y entonces, cayendo en la insolidaridad y en el individualismo, creíamos que podíamos salvarnos solos. Hemos hecho el duro aprendizaje de saber que cuando hermanos y hermanas se quedan sin trabajo, sin salud, sin vivienda, tarde o temprano el dolor y la tragedia nos alcanza a todos. Por eso, como dice Milagros, el desafío, el gran desafío que tenemos hoy todos los argentinos, es el de estrechar filas, todos juntos para profundizar esa transformación que un hombre, mi compañero de toda la vida, mi compañero de todas nuestras luchas empezó en el año 2003. Él no lo hizo por él, lo hizo en nombre de una generación que creyó que la transformación del país era posible, que la movilidad social para que el hijo de un trabajador pudiera llegar a Presidente significaba eso, que había una Patria viva, que reconocía a sus hijos, que les daba oportunidades. Y aquí, en Jujuy, en este lugar donde muchas veces se deben haber sentido como nosotros allá en la Patagonia, solos y olvidados, yo quiero decirles el compromiso de esta mujer con un proyecto de país, que no es de ahora, es de siempre, y que ha sufrido muchas derrotas que luego han pagado todos los argentinos. Es entonces que aquí, en este rincón de la Patria, el compromiso con la victoria de un proyecto de país nacional y popular está más allá de un partido político o de un sector social, debe ser de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS). Trabajar, organizar, ayudar, cooperar son los verbos que debemos conjugar en una sola mano, en un solo abrazo solidario, a lo largo y a lo ancho del país. Lo vamos a hacer, vamos a lograr esa victoria, en este Bicentenario que venimos los argentinos persiguiendo desde hace más de 200 años, y se nos va muchas veces de entre las manos por falsos enfrentamientos entre sectores sociales, entre partidos políticos, que debiéramos estar siempre juntos para lograr el triunfo del país. Por eso se exige mucha responsabilidad, mucho trabajo, mucho aguantar, como recién me decía el director de la escuela que acabamos de inaugurar, en la Capital de Jujuy. Pero además quiero ante todos ustedes, jóvenes comprometidos, hombres y mujeres, decirles desde acá adentro, desde el corazón, que el compromiso con este país, con el país profundo, desigual, asimétrico, con el cual todavía tenemos muchas deudas, es inquebrantable e indisoluble. Y hoy, aquí junto a ustedes, vengo a dar testimonio de ese compromiso para acompañarlos, para ayudarlos, para luchar junto a ustedes, para organizarnos, para la victoria definitiva del pueblo argentino. Gracias Jujuy, gracias Tupac Amaru, gracias Milagros, gracias compañeros y compañeras. Hasta siempre.Muy buenos días a todos y a todas; no es este el primer encuentro que mantenemos con el señor Canciller de Austria. Tuve la oportunidad y el placer de conocerlo el año pasado, cuando visité Austria y particularmente en Viena donde mantuvimos una excelente reunión de trabajo. Por entonces, él era Canciller y yo era simplemente una candidata a presidenta de la República Argentina. La reunión realmente fue excelente y pudimos intercambiar visiones comunes acerca de los procesos de integración, pero también de la visión política de cuáles son los problemas que hoy afronta el mundo en general y nuestras comunidades, en todo caso la Unión Europea y la América del Sur en particular. Hoy estamos aquí firmando importantes acuerdos pero esencialmente lo más importante es -me parece- lo que acaba de mencionar el señor Canciller, la presencia tal vez más importante que se reconozca de empresarios de Austria, más de 50, que lo han acompañado aquí a América latina. Esto es importante porque sabemos que los diplomáticos viajan por obligación, pero los empresarios viajan únicamente cuando consideran que puede haber buenos negocios y buenas rentabilidades. Así que me parece que es un muy buen signo, una muy buena señal para todos nosotros, la importancia y la presencia de esta delegación, en momentos en que realmente la región se torna muy importante para todos aquellos que desean invertir, y además, se torna competitiva también en cuanto a las inversiones en comparación tal vez con otras regiones. Por eso es muy bienvenida esta delegación y también quiero comentarles que hemos estado hablando acerca del problema de la integración. En realidad más que problema, la necesidad de la integración, tal vez utilicé inconvenientemente el término problema; la integración no es un problema, es una necesidad. Y planteaba el Canciller tal cual lo habíamos charlado en Viena y lo volvimos a retomar hoy en la conversación, la necesidad de profundizar y articular todos los esfuerzos necesarios para que se produzca una relación armónica entre lo que hoy es la Unión Europea y también el MERCOSUR y todos los países de América latina, pero fundamentalmente el MERCOSUR como otro de los grandes bloques económicos que hoy asoman en el mundo. Yo también le decía de la necesidad, nosotros aquí en el MERCOSUR, de hacer un aprendizaje muy fuerte de lo que fue la experiencia de integración del modelo europeo, donde precisamente Alemania y Francia cumplieron dos roles muy importantes en lograr esa integración. Entonces, comentaba la responsabilidad que tal vez comparativamente podríamos hacer entre Brasil y Argentina en cuanto a tamaños y volúmenes de economía, en relación con esto en cuanto a la responsabilidad de integrar fuertemente el MERCOSUR, y también, por qué no decirlo, lo que venimos demandando, la integración de Venezuela a ese MERCOSUR, porque creo que estaríamos cerrando una ecuación muy importante en materia de alimentos y energía que son precisamente, como lo vengo mencionando desde el 10 de diciembre cuando me tocó asumir como Presidenta de la República, los dos elementos básicos que van a regir fundamentalmente la política del siglo XXI. Yo quiero contarles a todos ustedes que obviamente el señor Canciller debe hablar en el idioma de su país, pero el señor Canciller entiende y habla perfectamente el español. Quiero aclarar. En definitiva también, estábamos viendo y charlando sobre la magnífica oportunidad que puede ser el próximo encuentro que se va a celebrar en Lima, la semana que viene, donde se encontrará la Unión Europea con los países de Latinoamérica y donde pensamos impulsar una reunión precisamente con los países del MERCOSUR, porque también entendemos -y esta es una observación que me comprende únicamente a mí- que muchas veces los procesos de integración o de acercamiento solamente en manos de los técnicos sin visión política y esto no es una crítica, simplemente es una observación, una descripción de la realidad, un técnico no tiene por qué tener una visión política, porque en definitiva ha sido convocado por sus conocimientos- pero quienes tenemos responsabilidades políticas, tenemos que poder ir un poco más allá de lo que muchas veces pueden los técnicos y donde hay dificultades poder superarlas con mucha política y con mucha necesidad de elaborar y articular un acuerdo que sirva a ambas partes, que esta es la otra parte de todo gran acuerdo. Los acuerdos, siempre en política, en economía, en la vida, para hacer acuerdos tienen que aprovechar a las dos partes; cuando una de las partes siente que solamente le aprovecha a la otra, y muchas veces es la otra la más fuerte, normalmente no ve entonces las necesidades de los acuerdos. Por eso es importante advertir que en todo tipo de acuerdos y acercamientos ambas partes tienen que tener la clara percepción de que ambos han salido ganando, de poder unir esfuerzos e integrarse. Creo que esta es la forma y la vocación con la que vamos a ir a la reunión de Lima y seguramente allí, seguiremos conversando como lo venimos haciendo con el señor Canciller y con otros amigos responsables de conducir los destinos de los distintos países que integran la Unión Europea. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Bueno, muy buenos días a todos y a todas: pueden tomar asiento, por favor, se escucha mejor cuando uno está sentado por otra parte, por lo menos uno no se cansa tanto. Quiero darle la bienvenida al señor canciller de Austria, que como contaba hace unos instantes, tuve la oportunidad de conocer el año pasado; darle también la bienvenida a la importantísima delegación de empresarios, que lo acompañan. Decía él la más numerosa que ha venido a Latinoamérica, también a toda la comitiva que lo ha acompañado en esta gira. Me parece que el tema más importante, que nos va a ocupar en el día de hoy, en este intercambio que se hace entre empresarios argentinos y empresarios austriacos, es en definitiva las posibilidades fantásticas, que hoy estamos ofreciendo, desde la Argentina y de otros países de Latinoamérica para otros mercados. Y esencialmente, también, reafirmar la importancia de la próxima reunión, que vamos a tener, en Lima, la Unión Europea con los países latinoamericanos y en especial la reunión, que vamos a impulsar con los países del MERCOSUR y la Unión Europea en un proceso de intercambio, que como recién hace unos instantes manifestábamos, no solamente debe estar en manos de técnicos, sino comenzar a ser mirado como una clara vocación política; entendiendo que muchas veces las dificultades, en cuanto a las asimetrías entre ambas integraciones, las dificultades que pueden haber de intereses deben ser zanjados precisamente desde la parte política. Hoy la Argentina con el crecimiento que ha venido experimentando, a partir de lo que nosotros denominamos un modelo de acumulación con matriz diversificada, con el crecimiento de las exportaciones, con las ventajas competitivas que nuestros país ofrece, no solamente de tipo cambiario, sino también en cuanto a sus recursos humanos, en cuanto a su diversidad geográfica y climática. Charlábamos recién con el señor canciller cómo había evolucionado, por ejemplo, su propio país a partir de que hasta hace muy poco tiempo tenía una diferencia importante en su balanza comercial, en algunos sectores como el automotriz y cómo habían logrado revertir, a partir de agregar tecnología e innovación, por ejemplo, a las auto partes y también a todo lo que se refería a los procesos del conocimiento, algo que nosotros también, los argentinos, podemos ofrecer mucho y de muy buena calidad. Una sociedad con recursos humanos altamente calificados, con una educación y una instrucción pública, como siempre digo, centenaria, que ha permitido generar una importante clase media que es precisamente la base de sustentación de todo lo que son procesos del conocimiento, de todo aquello que hace al software, informática, ciencia, tecnología y le comentaba al ministro, también, lo que ha sido durante esta gestión, la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que nos permite situar, ubicar claramente cuál es el rol y la importancia que este gobierno, y fundamentalmente, los argentinos asignamos al rol tecnológico. Por eso, estamos muy contentos con la visita del señor canciller y la importante delegación empresaria, que lo acompaña y en esta próxima reunión, que haremos en Lima, entre el MERCOSUR y la Unión Europea esperamos formalizar acuerdos que superen lo que se ha venido haciendo, hasta ahora, fundamentalmente, dando esa mirada política que es necesaria. Yo también comentaba, que en este sentido, nosotros, los socios del MERCOSUR tenemos una importante responsabilidad. Siempre comparo en la Unión Europea el rol que cumplieron Brasil y Francia en la constitución de esa Unión Europea y creo que es un poco el rol que Brasil y Argentina deberían cumplir, también, en el desarrollo de ese MERCOSUR y además si logramos que definitivamente se incorpore Venezuela, habremos cerrado la ecuación energética, en América del Sur, que es característica para poder abordar la problemática del siglo XXI. Muchos de ustedes me habrán escuchado a mí, en el mensaje que di el 10 de diciembre, cuando me tocó asumir como Presidenta. Dije que el siglo XXI iba a estar signado por dos elementos que son vitales y que en torno a ellos se iba a desarrollar toda la problemática económica y social y que era precisamente alimentos y energías. Todavía no se habían disparado las últimas variables;  como hemos visto, en estas últimas semanas, el precio del barril ha llegado a 122 dólares. Todavía recordaba y le comentaba al canciller, hace exactamente diez años atrás, el ex presidente Kirchner gobernador de la provincia de Santa Cruz, tuvo serios problemas la provincia, en ese momento, porque el barril estaba a 8 dólares. No estoy hablando de cincuenta o sesenta años, estoy hablando de hace apenas diez años, donde me acuerdo que tuvimos toda la crisis en el flanco norte de la provincia, precisamente, porque se comenzó a despedir a trabajadores del sector de la industria. Hoy, este es un commoditie vital para todo lo que sea desarrollo económico - industrial y lo tenemos en 122 dólares. Lo mismo podríamos hablar en el sector de alimentos. Y precisamente, cuando hablamos de estos dos sectores es aquí en América Latina, donde podemos dos países productores de alimentos, como son Brasil y Argentina, un productor de energía como es Venezuela, hacer esa conjunción en la cual logremos una integración virtuosa que nos reposicione como sector, como grupo, como integración, como bloque en el mundo para poder lograr más y mejores cosas. No solamente para los hombres y mujeres que conforman nuestras sociedades, sino también una integración virtuosa en un mundo donde cada vez va a haber más grado de conflictividad y donde vamos a ver escenas que tal vez nunca pensamos. Por un lado, el más maravilloso desarrollo tecnológico, que nos ha llevado a situaciones casi impensadas, en materia de salto tecnológico, y al mismo tiempo, paralelamente, gente que tal vez pueda morir aplastada peleando por un pedazo de pan o una bolsa de arroz. Dos caras o una cara y una contracara del mundo del siglo XXI. Y pensar en esa cara y esa contracara, en esa fotografía, es obligación de todos los dirigentes, no solamente los políticos e institucionales, como el señor Canciller y quien les habla, sino también de muchos de ustedes que están aquí, importantes empresarios de ambos países. En fin, entre todos pensar cómo podemos abordar estos nuevos desafíos a los que estamos sometidos, porque en definitiva también hace a la vida y a la evolución: los desafíos, la inteligencia y la creatividad para poder abordarlos y lo que es más importante, solucionarlos. Así que en nombre de esta grata visita tan importante que hoy recibimos los invito a brindar por la amistad entre Austria, la República Argentina, la integración entre Unión Europea y MERCOSUR y por todos buenos amigos y buenas amigas, que hoy estamos compartiendo este momento y esta visión también de los problemas que nos son comunes a todos, simplemente por ser ciudadanos universales. Gracias y salud. Muchas gracias.Buenas noches a todas y a todos. En principio, una aclaración: la Banda Femenina fue creada dos años antes de que yo fuera Presidenta. Esto para evitar cualquier suspicacia de un feminismo militante en cuanto a que también hemos creado una banda militar. Así que, hecha esta pequeña aclaración, quiero ingresar decididamente en lo que hoy nos ocupa y que es, en definitiva, nuestro sistema de defensa nacional. Una defensa nacional que en este país y en cualquier otro, siempre se define a partir de hipótesis de conflicto. Durante décadas, las hipótesis de conflicto en nuestro país y su instrumento las Fuerzas Armadas, fueron los países vecinos y también nuestro propio pueblo en el marco de lo que se conoció como la Doctrina de Seguridad Nacional. Recién escuchaba al rector de mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata, de la cual soy egresada, plantear como un punto de inflexión la caída del Muro de Berlín en cuanto al desarrollo de un nuevo sistema de defensa y de los peligros que pueden acechar a las democracias. Nuestra historia reciente, la que yo hablaba de décadas, y que había colocado a nuestras Fuerzas Armadas como un instrumento frente al conflicto limítrofe o al conflicto interno, hoy exige que repensemos todo un sistema de defensa porque ha cambiado el país, porque ha cambiado el mundo y porque también hemos cambiado todos nosotros. Hace poco estaba en Misiones y me decía el Gobernador que todavía en los puentes que se construyeron están los huecos donde debían colocarse los explosivos para volarlos en caso de que fuéramos invadidos por Brasil. Esta es la razón, por ejemplo, por la cual todo el Noreste argentino no cuenta con gas, no se construyó ningún gasoducto ni ninguna comunicación. Todavía también la frontera con Chile tiene numerosas minas antipersonales que allí fueron colocadas porque la otra hipótesis de conflicto era con la hermana República de Chile. La caída del Muro de Berlín, precisamente, plantea el fin del mundo bipolar y la creación de un mundo multipolar y también, obviamente, la caída de la Doctrina de la Seguridad Nacional que había constituido durante casi la totalidad de la mitad del siglo pasado a nuestras Fuerzas Armadas en el carácter de gendarmes de su propio pueblo, de su propia sociedad, con todas las secuelas, no daños colaterales, sino trágicos que tuvo nuestra historia y creo que nuestras vidas personales, las de todos los argentinos. Creo que esto motivó, fundamentalmente, un país fragmentado, dividido, enfrentado. Creo que el gran desafío que hemos comenzado a transitar hombres y mujeres, de uniforme o no uniforme, sino fundamentalmente argentinos y argentinas, es pensar y pensarnos a todos nosotros, a poco más de un año y medio de nuestro Bicentenario, como integrantes de un país diferente, en una sociedad diferente y con un sistema de defensa diferente. Hace unos instantes bajé de los pisos superiores donde, como decía la Ministra, estuvimos inaugurando hace poco más de un mes un sistema en el cual nuestras tres Fuerzas Armadas están interconectadas en el Comando Mayor Conjunto en toda su comunicación terrestre, aérea y naval. Y uno se pregunta casi con sorpresa: ¿cómo pudo haber sido posible que cada Fuerza mantuviera una inconexión, una discordinación con el resto de las Fuerzas a través de un jefe superior que sería el que estratégicamente debería dirigir una hipotética batalla o un hipotético ejercicio del sistema de defensa en forma inconexa? Es que las Fuerzas Armadas se ven distintas al resto de los sectores de la sociedad; siempre nos hemos pensado durante las últimas décadas como cosas diferentes los unos de los otros, como que pudiéramos funcionar de manera separada y que esto, además, fuera beneficioso para el conjunto. No solamente no puede funcionar así un sistema de defensa, tampoco puede funcionar un país. Creo que el desafío que estamos afrontando todos los argentinos, precisamente, es pensarnos, vernos y actuar en forma diferente a lo que lo hicimos durante el último siglo. Creo que estamos ante una oportunidad histórica. Esto no significa que queramos olvidar lo que pasó. Ustedes saben que para nosotros la memoria, la verdad y la justicia son tres ejes fundamentales, pero no solamente para algunos argentinos, sino para todos, porque el reposicionamiento de nuestro país en el concierto internacional, tiene que ver también con el respeto irrestricto a los derechos humanos. Créanme, y ustedes lo saben, todos, aún los que puedan tener diferencias, saben que hoy el tema derechos humanos ha colocado a la Argentina en un lugar de preferencia y que hoy es, a la hora de decidir acciones en el mundo global, un importante instrumento y, fundamentalmente, una fuente de prestigio para nuestro país. Yo aspiro a que esta nueva realidad que estamos construyendo trabajosamente entre todos, superando enfrentamientos, superando diferencias, superando la historia sirva, definitivamente, para construir otra historia. Hace poco estuve en Haití para visitar a nuestras tropas allí enclavadas con mucho orgullo en una acción humanitaria compleja, difícil, donde nuestras Fuerzas Armadas se ocupan del hospital que atiende con absoluto profesionalismo a la totalidad de los más de 11 mil efectivos de las fuerzas de la misión. Pude ver ahí el grado de compromiso de hombres y mujeres en una tarea donde, mancomunadamente con otros ejércitos de la región, estamos desarrollando tal vez una de las tareas más importantes que van a venir en los tiempos futuros en materia de defensa, no ya como un sistema de defensa nacional, sino también como un sistema de defensa regional y les diría que hasta universal. Les decía recién que tuve contactos con un militar de nuestra misión en Haití donde le requerí información acerca de cómo se habían desarrollado los acontecimientos que hubo y que son de público conocimiento, en cuanto a los enfrentamientos con motivo del aumento de los alimentos que provocó la caída del Primer Ministro de Haití en el gobierno del presidente René Préval y eso nos da la esencia de un mundo diferente, complejo y difícil al que estamos asistiendo más aún, con la amenaza, a partir del año 2001, de otro punto de inflexión con la caída de las Torres Gemelas cuando nosotros ya habíamos sufrido dos atentados muy importantes en la Embajada de Israel y en la AMIA. Creo que es el segundo punto de inflexión, además de la caída del Muro de Berlín, en el sistema de defensa concebido en forma regional y también universal, creo que son dos fechas. Así como todavía se sigue discutiendo en la historia si la Edad Media comenzó con la caída de Roma o con Gutenberg, creo que se va a discutir alguna vez cuándo comenzó esta posmodernidad, es decir, si comenzó fundamentalmente con la caída de las Torres Gemelas o con la caída del Muro de Berlín. Me parece que este es un tema que redefine todo el sistema de defensa y todo nuestro pensamiento al respecto. Creo que estamos, entonces, ante una oportunidad magnífica y la idea de tener un solo instituto en el cual podamos las tres Fuerzas, no ya separadamente, sino junto a nuestras universidades nacionales y privadas y junto a personalidades muy importantes especializadas en el tema de la defensa, repensar este sistema de defensa que es repensarnos nosotros mismos, va a ser una oportunidad. Quise que llevara el nombre, como bien decía la señora Ministra, de Manuel Belgrano, porque Manuel Belgrano fue un gran patriota y porque no se hizo militar por vocación, sino que se hizo militar por deber y yo siempre digo que hay una gran diferencia entre la vocación y el deber. La vocación, en definitiva, es la satisfacción del lo que a uno le gustaría ser, la satisfacción del cumplimiento de sus gustos personales, de sus inquietudes; el deber es otra cosa, el deber es, aún más allá de lo que yo elegí como vida, aún más allá de lo que a mí me gusta, tomar una misión, no por mí o por lo que me gusta, sino en función de los intereses de los demás y, fundamentalmente, del país. Yo creo que este es el gran mérito de ese hombre: haber sido militar como deber para liberar a su país. Ayer estuve en Jujuy inaugurando una escuela que se llama "Éxodo Jujeño" y que plantea, esencialmente, uno de los momentos clave en la vida del general Manuel Belgrano y también de nosotros como historia de país. Es cuando él decide, junto al pueblo que lo acompaña, sacrificar todo antes que esto sea entregado al enemigo, en ese momento el enemigo colonial. Significa esencialmente Manuel Belgrano ese ejemplo de patriota, de compromiso y del deber que nos debe llevar a todos a pensar cómo esos hombres, con tal vez tan pocos elementos materiales, frente a uno de los ejércitos más poderosos del mundo, un ejército colonial por esencia como era en ese momento el Ejército Español, poder vencerlo y lo pudo hacer porque identificó los intereses de su país y de su patria con los del pueblo y el pueblo creyó y acompañó. Creo que esta es también la base de un sistema de defensa de un país: la unidad entre quienes empuñan las armas porque profesional y técnicamente están capacitados para hacerlo y el pueblo al que deben siempre defender y sus intereses tutelar. Esta es la base de un sistema de defensa nacional; podrá ser más o menos moderno, podrá haber caído o no un muro o dos torres gemelas, pero la primera identidad de un sistema nacional de defensa es esto: identificar los intereses claramente de quienes tienen la responsabilidad técnica y profesional de llevarlo adelante con los intereses del país, de la nación y de su pueblo, que son la misma e idéntica cosa. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Este excelente programa de médicos de cabecera, que se iniciara durante la gestión de la licenciada Graciela Ocaña, en el PAMI, y que permite, hoy, el egreso de 874 profesionales de la salud, especializado en un programa de módulos, en las distintas universidades públicas nacionales, que se especializan en la atención de la tercera edad. Además tenemos hoy una matrícula de 534, que ya comienzan también los módulos en esta etapa, en este primer semestre, y que nos va a permitir hasta llegar al objetivo de los 6 mil médicos de cabecera, este es el objetivo que queremos lograr para rescatar una figura a la cual estábamos acostumbrados desde muy chicos y que era el médico de la familia, el médico de cabecera de cada familia y en este caso, llevarlo a los hombres y a las mujeres de la tercera edad, con lo significa, además, no solamente algo que se reconoce a través de un título, sino también de la remuneración porque cada uno de estos profesionales, que se ejercitan en esto, van a recibir un 20 por ciento más, en materia de salario, por el trabajo que desempeñan como profesionales de la salud. Capacitación para lograr un mejor servicio y tambièn para lograr un mejor servicio y también para lograr un mejor ingreso, objetivos los dos altamente legítimos y legitimante de todo el diseño de políticas que, en materia de salud debe desarrollar el Estado. Y creo que también es muy bueno, lo que señalaba el señor Decano de la Facultad de Medicina, el Doctor Bussi, que es la primera vez que interactuamos entre el Estado Nacional, el Ministerio de Salud y nuestras universidad públicas, precisamente, para capacitar a nuestros profesionales y lograr optimizar los objetivos, los fines que, en materia de salud, debe perseguir, en primer término el Estado y también en la protección de nuestra gente, nuestros abuelos, de nuestra gente de la tercera edad. Me parece que allí puede articularse, entonces, todo el esfuerzo que muchas veces se desperdiga, que muchas veces no se articula correctamente y entonces perdemos oportunidades de mejorar y de dar saltos cualitativos en la salud, en la atención de nuestros jubilados y jubiladas. Pero además, hoy también, de tener esta excelente noticia, de poder entregarle estos títulos a los cinco mejores promedios, que además son de distintas universidades, de distintas regiones de nuestro país, lo cual también presupone un desarrollo federal del programa, quiero también comunicarles que en los próximos días se anunciarán los nuevos números, los nuevos índices, en materia de pobreza y de indigencia, algo que también está íntimamente ligado con el tema de salud  y con la mejoría de la calidad de vida de nuestros compatriotas. La última medición, en materia de pobreza había sido del orden del 23,4 %, la reducción, en el último semestre (de octubre de 2007 a marzo de 2008) es a 20.7; del 23,4 a 20,7 y en materia de indigencia del 8.2 al 6 %. Son reducciones más que importantes y si uno las compara con el primer semestre, del año 2003, cuando pusimos en acción lo que consideramos un modelo de acumulación diversificada y de inclusión social, como me gusta decir a mí, la pobreza en aquel primer semestre de 2003, que nos parece muy lejano, pero que no lo es tanto, era de 54 % al 20,7 %, de este último semestre, tenemos una reducción en términos porcentuales, en puntos porcentuales de 33.3 puntos y en materia de reducción de la pobreza del 61.7%. En la indigencia, que partimos en aquel primer semestre, del 27.7% a este 6 % de hoy, tenemos una reducción de 21.7 puntos porcentuales, lo cual en términos de reducción de la pobreza implica el 78.3 %. Creo que son números que enorgullecen no a un gobierno, sino fundamentalmente a todos los argentinos. Porque cuando uno logra este resultado en base a políticas, que no son solamente políticas sociales, ustedes saben que estos resultados no se pueden lograr con la aplicación de políticas sociales correctas, sino con una política económica correcta. Este es, en definitiva, lo que además, con la complementariedad de las políticas activas y promocionales puede darnos estos números, que además significan tambièn una reducción de aquellos 2 millones 300 mil planes de trabajos de Jefas y Jefes, que teníamos al inicio, a 700 mil planes de trabajo, aproximadamente, que restan aún. También en términos de desocupación, podemos confrontar el primer trimestre del 2007, que había sido del 9,8 por ciento, con este primer trimestre del 2008 con un 8,4 por ciento de desocupación que, como todos ustedes saben, hay un estudio desestacionalizado que indica que todos los primeros trimestres siempre hay una variación en el aumento de la desocupación. Pero lo más importante en materia laboral, además, es que uno de los principales problemas que nosotros teníamos y que tenemos todavía que es el trabajo informal que, como ustedes saben, rondaba aproximadamente en el 49, 50 por ciento en el primer semestre del año 2003. Habíamos hecho una reducción importante y la última medición del año pasado nos había dado 39,3, es decir, que habíamos hecho una reducción de 10 puntos porcentuales en materia de trabajo no registrado, lo que realmente nos colocaba en punta de lanza de las últimas décadas en materia de formalización de trabajo. Ahora podemos decir que en esta última medición que se va a publicar en los últimos días, de ese 39,3 que era una excelente performance, bajamos dos puntos más: 37,3 por ciento. ¿Qué significa esto? Que hay más gente que tiene no solamente trabajo formal, sino más oportunidades de vida. Pasar a la formalidad, no es solamente una cuestión de registros laborales, es una cuestión de aparecer en blanco en el mundo del trabajo, lo que significa no solamente mejoras, sino, fundamentalmente, poder acceder a un crédito, a las obras sociales y a todo lo que conlleva en materia de formalidad la existencia del trabajador. Y lo que es más importante todavía es que el crecimiento dentro de los aglomerados por actividad se dio precisamente en la industria manufacturera: 5,8 el primer trimestre del año en curso contra el primer trimestre del año 2007. Con esto me parece que estamos, como yo decía, en un momento en el cual el crecimiento del país y, fundamentalmente, la inclusión social, que es el objetivo, porque el crecimiento económico per se, si no se lo derrama en mejores resultados sociales para nuestros compatriotas, reviste solamente la dureza o no de un dato económico. Pero poder comunicar a todos los argentinos estos logros que, reitero, son los logros de todos, del esfuerzo de toda la comunidad en sus distintos estamentos, no es todo, pero sí son importantes porque,  fundamentalmente, llegan a aquellos que más lo necesitan. Falta todavía y mucho, porque 20,7 por ciento de pobreza y 6 por ciento de indigencia son cifras que aún golpean y duelen. Pero lo importante es mirar un poquito hacia atrás y ver el inmenso avance que seguimos haciendo porque, les reitero, esta es una medición del último semestre, esto es de octubre del 2007 a marzo del corriente año. Es por el esfuerzo de todos los argentinos que es la única manera de seguir creciendo y además, hacerlo con la sensación de la percepción y los resultados de que en ese crecimiento están participando todos los días un poquito más de argentinos que antes estaban a la vera del camino mirando cómo otros podían disfrutar de lo que ellos tal vez nunca podrían acceder como es a un trabajo y también a una vida más digna. Así que, este día de médicos de cabecera, de profesionales de la salud comprometidos con la tercera edad y de universidades que articulan con el Estado para poder capacitar los recursos humanos que al mismo tiempo dan beneficios a los ancianos y a las ancianas, creo que es un muy buen día para todos los argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)La verdad que agradezco el sentido del humor del señor ministro de Planificación Federal; realmente muchas veces no sólo hay que tener voluntad, tiempo, sino también cierta dosis de humor para abordar los problemas cotidianos que nos presenta nuestro querido país, la República Argentina. Esta obra de iniciativa privada, 415 millones de pesos, para mejorar el camino que los cordobeses y no cordobeses también van a transitar entre Río Cuarto y la ciudad de Córdoba, es una ruta que inclusive une hasta Alta Gracia y que va a significar no solamente el ahorro de tiempo de quienes transiten la ruta, sino también bajar los niveles de peligrosidad porque no se va a tener que ingresar a los distintos pueblos que están a la vera de la ruta y que obviamente el ingresar a zonas más pobladas, más transitadas, plantea situaciones de vulnerabilidad en materia de seguridad vial que esta obra va a obviar. Y que se une junto a la importante obra que estamos haciendo -aquí lo veo también al diputado Alberto Cantero- en la ruta 9, la Autovía que une la ciudad de Córdoba desde Villa María inclusive hasta Rosario; también la ruta 14, todo, como decía recién el señor Ministro, prolija y planificadamente ignorado como todo lo que es positivo y que contribuye en definitiva a desarrollar y mostrarles a los ciudadanos la gestión que está haciendo no un gobierno sino fundamentalmente los ciudadanos, porque obvio que todo esto se hace con los tributos que pagan los argentinos. En este caso es una iniciativa privada, fondos que da un sector privado, pero en definitiva es eso. Yo leía también ayer los números importantes en materia de indigencia y de pobreza, que hemos reducido del 23,4 al 20,7 la pobreza y del 8,4 al 6 por ciento la indigencia, datos por supuesto todos prolijamente ignorados, porque lo importante siempre es presentar que las cosas están mal, horribles y que seguramente van a estar un poquito peor mañana, de modo tal que a ningún argentino se le ocurra sentirse optimista frente a la vida, frente al país. Paralelamente de cualquier manera hay un país que trabaja, que consume, que sigue apostando al crecimiento y a que las cosas no solamente pueden cambiar sino que están cambiando. Creo que esto es lo más importante que tenemos que lograr, más allá de las cosas que muchas veces nos muestran medios de comunicación, esta versión casi terrible que tenemos o que quieren mostrarnos de la República Argentina. Lo importante creo también es el tema de cómo hemos mejorado el grado de formalización del trabajo, que hemos batido el record que habíamos tenido en la década anterior. Desde mayo del 2003 pudimos reducir casi 10 puntos en materia de formalización del trabajo y en la última medición estamos aún dos puntos más abajo, 37,3 del 39,3 de la última medición, más argentinos con trabajo formal, con trabajo decente, como gusta decir al ministro de Trabajo y además como dice la Organización Internacional de Trabajo. Lo importante es seguir el camino, tener mucha perseverancia, mucha paciencia y mucho trabajo. Creo que a todo esto se le gana con trabajo, con seguir apostando a la construcción, no a la destrucción, y al trabajo cotidiano que millones y millones de argentinas y argentinos hacen todos los días cuando salen de su casa muy temprano por la mañana y regresan muy tarde, con la satisfacción muchos de haber recuperado un trabajo, otros de haber mejorado su salario y seguramente todos con la ilusión de que con esfuerzo y trabajo vamos a seguir cambiando a la Argentina. Pese a los que les molestan estos cambios, aunque también los han disfrutado, inclusive muchos de los que parecen los críticos más acérrimos son tal vez los que más han disfrutado del crecimiento en la producción, en la exportación y en la riqueza general de la República Argentina. Creo que hay tener el deber de todo gobernante, señor Ministro, no enojarse, el deber de todo gobernante es seguir trabajando, porque en definitiva para enojarse están los que tienen tiempo de eso. Los que tenemos que estar trabajando por la responsabilidad en la vida cotidiana de todos los argentinos, no solamente no tenemos tiempo sino que tampoco tenemos derecho a enojarnos sino a hacer esto, seguir trabajando como lo estamos haciendo en el día de la fecha. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Hoy, 14 de mayo, hace exactamente 19 años, que me presenté ante el pueblo de un lejano territorio, allá en la Patagonia, como candidata a Diputada provincial, lo hacía en nombre de un movimiento político que se llamaba Frente para la Victoria, hoy a 19 años de lo que fue nuestro bautismo de fuego como agrupación política siento, compañeras y compañeros, al hablarle como Presidenta de la República, como Presidenta de todos los argentinos, una inmensa emoción.  No puedo olvidarme que tambièn, en aquel momento, se iniciaba en el país una gran esperanza que había convocado a todos los argentinos. Una vez más, nuestro movimiento, nuestro partido llegaba al Gobierno por el voto popular. Luego, vino la frustración, vino tal vez el negar nuestras propias historias, que eran las historias y las luchas del pueblo argentino.  Por eso, cuando hoy estoy aquí, cuando hoy estoy aquí escuchando, por ejemplo, a un joven que nació en la ESMA, hijo de desaparecidos, cuando escucho al Secretario General de la CGT, en nombre de los trabajadores, cuando veo a un joven Gobernador, dirigente expresión de las nuevas dirigencias, siento que estamos volviendo a poner las cosas en su lugar, recuperando entre todos una historia, no para nuestro sector, sino fundamentalmente para todos los argentinos.  Siento hoy, hermanos y hermanas, que estos cinco años que comenzaron el 25 de mayo de 2003, en el que hemos recuperado el trabajo y la producción para todos los argentinos, inician un reencuentro con nuestras mejores historias, con nuestras mejores políticas. Pero también sabemos que los hombres y mujeres de nuestro partido siempre hemos convocado a los movimientos sociales, a los hombres y mujeres de otros partidos políticos, que integrando el campo nacional y popular, piensan como nosotros que el trabajo, la producción, el esfuerzo y la unidad de los argentinos, son las banderas más importantes que podemos llevar adelante. (APLAUSOS).  Quiero decirle a mi compañero de todas las luchas, a mi compañero de toda la vida que siempre la ha tocado asumir en fechas emblemáticas y que siempre le ha tocado encarar las tareas de transformación, tal vez, más importantes y creo que el gran desafío para todos nosotros, para todos los hombres y mujeres que conformar hoy el Consejo Nacional de nuestro partido, será la de convocar a la concertación plural para que miles y miles de argentinos que, tal vez, no integran nuestras filas sepan, que somos nosotros, junto al resto de los argentinos, los que vamos a trabajar con esfuerzo, con compromiso y solidaridad.  Yo quiero decirles a todos que este esfuerzo que estamos logrando hombres y mujeres, de distintos partidos políticos y de distintas extracciones, sabemos por sobre todas las cosas que necesita del esfuerzo de todos los argentinos, que los enfrentamientos, que las divisiones sólo han servido para dividir al pueblo y para que, en definitiva, nuestro país, la República Argentina se llenara de fracasos y frustraciones.  Por eso, como hoy decía Juan, con memoria, con verdad, con justicia, con compromiso con todos los hombres y mujeres que quieren un país diferente y que estamos construyendo un país diferente, sigamos adelante con mucha fuerza y con mucho esfuerzo. (APLAUSOS)  Quiero decirles que, como recién decían Juan y nuestro compañero Secretario General de la CGT, en este proceso en el que los trabajadores han vuelto a recuperar el trabajo y un mejor salario y en el que los empresarios también han tenido una gran rentabilidad, necesitamos ocuparnos de hombres y mujeres que no han conseguido trabajo, y que todavía falta mucho por hacer. Así es que convocamos desde este espacio político a todos los argentinos, sin distinción de banderías, sin distinción de pertenencias, a debatir y a discutir en un marco democrático para profundizar la trasformación y el crecimiento para que siga dando trabajo a todos los argentinos. (APLAUSOS)  Quiero también comprometer todo mi esfuerzo, todo mi trabajo y toda mi capacidad para que todos y cada uno de ustedes tengan la certeza de que quien preside los destinos de la República, va a ejercer con responsabilidad, sin rencores, sin antagonismos y sin falsas o artificiales divisiones en el pueblo.  Quiero que entiendan todos y cada uno que este esfuerzo que hemos hecho los argentinos debe ser aún más profundizado y sepan que todos, absolutamente todos, productores, empresarios, trabajadores, estudiantes, amas de casa, universitarios, tienen un rol y una responsabilidad que cumplir.  A eso los convocamos, a seguir cambiando la historia como siempre lo hemos hecho, con alegría, con optimismo, tendiendo la mano al otro, al que más necesita, mirando al que todavía le falta llegar para, entonces, al tenderle la mano saber que con la solidaridad vamos a construir un país mucho mejor.  Quiero agradecer en esta tarde que ya anochece, la presencia de todos ustedes, de todos los hombres y mujeres que conforman el Consejo Nacional del Partido Justicialista, de todos los militantes que se han acercado hoy aquí, porque es en nombre de estos militantes donde se ha mantenido vivo el Partido, nuestra historia y nuestras tradiciones, También quiero convocar a la necesaria reconstrucción del sistema político argentino porque es necesario que todos, aún aquellos que tal vez están en las antípodas de nuestro pensamiento, puedan expresarse democráticamente a través de un partido político. Esta comprensión del ejercicio democrático en las diferencias de las ideas, es la que nos va a permitir construir la verdadera calidad institucional que tanto han reclamado y que todos debemos construir por respeto a la democracia, a las instituciones y, por sobre todas las cosas, a la voluntad popular.  Muchas gracias y mucha fuerza para todos los argentinos y para todas las argentinas.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente hoy es un capítulo más en lo que yo denomino redistribución del ingreso, no solamente con carácter social, sino también con carácter geográfico. Porque la inequidad en la Argentina no solamente es una inequidad social, es también una inequidad regional y donde realmente tenemos testimonios de esta inequidad es en el NOA y NEA argentinos. Por eso hoy, en esta nueva etapa del Plan Federal II de nuevas viviendas y de soluciones habitacionales, "soluciones de vida" como les digo yo para el Noreste argentino, estamos apuntando precisamente a quebrar esa desigualdad social y territorial que nos ha dado un país muchas veces injusto, un país en el cual no pretendemos que todos sean iguales, pero sí que tengan igualdad de oportunidades, porque en eso consiste básicamente la igualdad. Sabemos que no todos somos iguales, unos trabajan más, otros trabajan menos, unos pueden poner más esfuerzo, menos esfuerzo, más inteligencia o menos inteligencia, pero me parece que una sociedad es justa no cuando son todos iguales, una sociedad es justa cuando todos tienen las mismas oportunidades de alcanzar los bienes y servicios sociales de salud, de vivienda, de educación que permitan la movilidad social ascendente, y en esto hemos fallado los argentinos, fundamentalmente quienes tienen responsabilidad o han tenido históricamente responsabilidades no solamente al frente de las instituciones públicas, sino a partir de todas las instituciones del país, públicas y privadas, gubernamentales y no gubernamentales. El gran desafío es este, darles a todos los argentinos la oportunidad, vivan aquí en la Capital en la ciudad de Buenos Aires o en Jujuy, en Misiones, en el Chaco, en Corrientes o en Entre Ríos que tengan la misma oportunidad en materia de educación, de salud, de vivienda, y esto no ha sucedido. Hay regiones que por sus características y por un desarrollo que viene desde el fondo de la historia, tampoco creamos que un país tan desigual, desarrollado en forma tan inequitativa es una cuestión de 2, 3 ó 4 décadas, viene de 200 años de viejas luchas, de muchos enfrentamientos que han dado como resultado esta desigualdad en el desarrollo cuya consecuencia es la desigualdad entre los ciudadanos argentinos, los del país profundo y los del país central. Revertir esta desigualdad es clave, es el desafío de poder ingresar la Argentina en un siglo XXI diferente. Hace unos instantes estuve reunida con los dirigentes de la Cámara Argentina de la Construcción, en el marco de los encuentros que venimos desarrollando con distintas instituciones para lograr el acuerdo del Bicentenario. Me decían ellos la cantidad de pequeñas y medianas empresas de construcción nuevas que tienen afiliadas a esta Cámara Nacional. ¿Por qué? Porque la obra pública que se hace con fondos nacionales se hace en forma descentralizada, tanto para las obras de carácter productivo como para las obras fundamentalmente de carácter social, escuelas, viviendas, que permiten descentralizar todo, la ejecución, la licitación, permiten la participación de las pequeñas y medianas empresas constructoras del interior y entonces dinamizan a las regiones. Creo que esto ha sido una de las claves, no solamente la obra pública sino como ha sido pensada, planificada y ejecutada, como un instrumento también de justicia, desarrollo y distribución regional. El otro día, cuando inauguré la escuela "Éxodo Jujeño" en Jujuy me recibieron dos mujeres, la dueña de la empresa con su hija y con sus nietos, una pequeña mediana empresa constructora de Jujuy que era la que había hecho ese colegio fantástico, y me recibió con su hija, con sus nietas y sus obreros. Todos con el casco y reconociendo este esfuerzo del Gobierno nacional de descentralizar equitativamente la ejecución, licitación, conformación que es manejada por los gobiernos provinciales y municipales y donde el Gobierno nacional únicamente lo que hace es remitir los fondos para que puedan ser pagados a las empresas. Esta metodología, no solamente la obra pública en sí, es la que ha permitido entonces el surgimiento de muchas pequeñas y medianas empresas regionales con lo que esto significa en materia de generación de puestos de trabajo y de recursos tributarios también para las propias provincias, porque esas empresas tributan también a las provincias y los municipios tributan donde se desarrollan; si son solamente las grandes empresas nacionales, como tienen todas domicilio en la Pampa Húmeda o en la gran Capital tributan únicamente para la Pampa Húmeda o la gran Capital. Esto también es revertir estructuralmente un modelo de país centralizado no solamente en las decisiones sino en las oportunidades de generar riqueza y trabajo. La distribución del ingreso es entonces no solamente un compromiso social sino también un compromiso territorial. La distribución del ingreso social, geográfico y territorial son las claves del desafío que todos los argentinos tenemos para este siglo XXI y este acuerdo del Bicentenario en el cual estamos trabajando. Yo les agradezco la presencia hoy de todos ustedes y también quiero convocarlos una vez más como siempre a seguir construyendo, a seguir haciendo, a seguir trabajando. Solamente con trabajo, con ideas y con ejecución de esas ideas y de ese trabajo se puede avanzar y progresar. Una familia, un municipio, una provincia y en definitiva todos nosotros, la Nación Argentina. (APLAUSOS) Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Gracias, la primera conclusión de esta mesa, sobre desigualdad, pobreza e inclusión social me lleva a admitir el hecho que aquí, en América latina, tal vez, sea la desigualdad, la inequidad en la distribución del ingreso el problema más grave de la región. Abordar tambièn el  problema de la pobreza no debe ser sin abordar, tambièn, las causas, las políticas que dieron origen al empobrecimiento de nuestro continente, no con ánimo fiscalista, pero sí indagar en las causas para precisamente actuar sobre las mismas y revertir la situación. Inversión en educación, inversión en infraestructura porque advertimos que, pese a las tasas de crecimiento, como bien lo remarcara el señor representante de Irlanda, hay núcleos duros de la pobreza a los cuales es necesario abordarlos desde políticas absolutamente específicas. Por caso puedo dar un ejemplo, en mi país, que desde un 22 por ciento de desocupación pudimos descender a un 7,5  y advertimos que aún pese al formidable crecimiento económico hay núcleos duros que han tenido, por ejemplo, generaciones de jóvenes que no han visto trabajar a sus padres y que requieren, entonces, un abordaje diferente, donde la educación, la preparación y la calificación de los recursos humanos tenga nivelación y equiparación. También me pareció muy importante el señalamiento, por parte del señor representante de Dinamarca, en cuanto a la redistribución del ingreso y dio como ejemplo su país, en donde el 63 por ciento de la renta es redistribuida, vía fiscal e impositiva, ejemplo que tal vez no vemos con demasiada frecuencia en nuestra región, donde la inequidad se da precisamente en la desigualdad y muchas veces en la cerrazón de las élites dirigenciales de nuestra región, donde todavía no se ha advertido que la cohesión social y la igualdad social para todos los habitantes es también mayor generadora de riqueza. Por último, también, la necesidad de advertir que energía y alimentos van a ser las dos claves del siglo XXI y que aquí, en la región latinoamericana, tenemos mucho de ambos: recursos energéticos y capacidad para la producción de alimentos. Necesitaríamos, entonces, una articulación armoniosa de la Unión Europea y la región latinoamericana para, precisamente, a través de la inversión en tecnología podamos agregar mucho valor a nuestros productos, nuestros commodities, de modo tal de que además de generar riquezas podamos generar trabajo. Nadie mejor que la Unión Europea sabe que la verdadera generación de riqueza no se da solamente a través de la producción de materia prima, sino fundamentalmente de valor agregado, que da trabajo y buen salario, que es el gran reparador y organizador de todas las sociedades. Y precisamente creemos que pude haber una articulación virtuosa entre esta necesidad de alimentos y energía, entre Unión Europea y Latinoamérica. Pero hacerlo de tal modo que sea percibido por todas las sociedades como una cuestión absolutamente ventajosa. Las integraciones, y en este sentido Europa es un ejemplo maravilloso, tiene sentido cuando todos advierten que la integración es provechosa para todos. Cuando en la sociedad son sometidas a procesos de integración donde sectores de esas sociedades perciben que solamente aprovechan a un sector o a una región, en detrimento de las otras, esto no tiene sustentabilidad y cohesión social, que es algo central para lograr darle apoyo, durabilidad, viabilidad institucional, social y política a la integración. Creo que este es el compromiso, que debemos tener latinoamericanos y también europeos, que esta unidad sea aprovechada y provechosa para ambas partes, creemos que es una de las claves que debemos aprovechar. En este sentido creemos que innovación, educación, tecnología e inversión son las claves y el desafío que afrontan, quienes tenemos la representación, en nombre de las democracias. Porque también es bueno decirlo que nuestra región, que se vio sacudida, durante las épocas de un mundo bipolar, por las rupturas institucionales, producto de golpes militares, es a partir de la caída del Muro de Berlín, donde la ruptura institucional la comienzan a producir los desajustes sociales y económicos, donde finalmente se comprometen los procesos democráticos por no haber viabilidad económica y social. Por eso es muy importante la consolidación de un crecimiento, como el que es está dando, pero que llegue a todos los sectores sociales. Muchas gracias.Buenas tardes a todas y a todos. Una vez más con el anuncio de soluciones de vida, como dije alguna vez, en lo que a planes de vivienda se refiere y, en esta oportunidad, para la región de Cuyo. Estuvimos hace poco tiempo con el NOA, con el NEA, con Patagonia, en definitiva, como recién decía el señor Gobernador de La Rioja, quien me precedió en el uso de la palabra, un plan absolutamente federal. Él nos contaba que hay gente en su provincia que hace veinte años que está anotada en un plan de viviendas y que nunca se habían hecho tantas viviendas, salvo las que se hicieron durante la presidencia del general Perón como las que se habían hecho durante la presidencia del doctor Néstor Kirchner. Debo decir que para nosotros es un gran orgullo, puesto que no puede haber orgullo más grande que dar soluciones a los habitantes, a los ciudadanos, a las ciudadanas y, además, que esa política habitacional, esa política social, porque en definitiva la política habitacional es una política social, sea darle casa a la gente y que la misma se desarrolle a lo largo y a lo ancho del país. Lo que él decía recién, que es Buenos Aires que llega a la Argentina, está bien, porque desde la Argentina profunda, tanto en el Sur, como a los costados, sobre la Cordillera o recostándose sobre Brasil y Uruguay, el país siempre se ha sentido olvidado por el país central, por el país que por allí tiene más oportunidades, más riqueza y, entonces, creo que no solamente la redistribución del ingreso, como siempre lo digo, se debe dar desde un aspecto social, sino también desde un aspecto territorial. Hay mucha inequidad territorial. Quien vive en las puntas del país o allá, al fondo, en la Patagonia, no tiene las mismas oportunidades, ni siquiera muchas veces en su calidad de vida o de educación como pueden tener quienes viven en todos los grandes centros urbanos, cerca de la ciudad puerto. Pero yo creo que con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, vamos a ir revirtiendo eso. Este no es un fenómeno que se produce únicamente en nuestro país. Ustedes saben que durante el fin de semana pasado, es decir, viernes y sábado, estuve participando en el encuentro entre los dos bloques de América latina y la Unión Europea. Ahí me tocó presidir una comisión que, precisamente, trataba sobre pobreza, inequidad, desigualdad e inclusión social. Allí escuchaba a representantes de otros países de nuestra región, de nuestra querida Latinoamérica y, precisamente, una de las demandas más fuertes que tenía toda la región era la necesidad de infraestructura tanto económica como social. Lo daban como uno de los motivos más fuertes en materia de pobreza, de inequidad y de desigualdad, a tal punto que una de las conclusiones incluida en la mesa que me tocó presidir, fue la necesidad de inversión para infraestructura. Como ustedes verán, entonces, uno de los objetivos que siempre hemos planteado como puntal y como palancamiento del crecimiento y del desarrollo con equidad social, ha sido la infraestructura. Debo decir que esta no es una cuestión que se nos haya ocurrido a nosotros por inteligentes, sino que es una demanda de toda región. Hoy estamos dando cumplimiento en la región de Cuyo con viviendas que seguramente serán insuficientes porque todavía hay muchas necesidades, muchas demandas, y mucha gente inscripta. Pero lo cierto es que el formidable avance que hemos estado haciendo en los últimos años en materia de infraestructura económica y social, es una punta de lanza para este crecimiento y para siga profundizándose. Hace unos instantes estuve reunida con la gente de la Cámara de Comercio que vino a verme con motivo del Acuerdo del Bicentenario. Yo creo que una de las metas que tenemos que incluir en ese Acuerdo del Bicentenario, es, precisamente, el Plan de Intervención Territorial que presentamos hace ya un tiempo en donde cada provincia se recorre y se determinan cuáles son las obras para que los gobiernos que vengan, cualquiera sea el partido, cualquiera sea el sector que representen, asuman un compromiso acerca de la necesidad de que la infraestructura social y económica no debe tener color político, no debe tener pertenencia ideológica ni identificación partidaria. Debe ser un objetivo de todos los argentinos cualquiera sea el lugar en que hayan decidido pensar, rezar o vivir, que eso es lo que nos ha distinguido en nuestras mejores épocas: el mancomunar el esfuerzo de todos para poder seguir adelante. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Cuando recién escuchaba al señor Ministro de Planificación Federal de la Nación explicar con tanto detalle y también con tanta pasión las obras que se vienen ejecutando en materia energética para poder dar respuesta al crecimiento y seguir con él, me puse contenta. Y de esta que estamos inaugurando hoy -como comentaba el señor empresario-, capital privado que también invierte junto al Estado Nacional, podemos decir que nunca una turbina ha producido tanta energía, aunque decían hace dos meses, cuando vinimos a inaugurar las obras, que no iba a funcionar. Para que ustedes tengan una idea, la provincia de Santa Cruz consume por día 90, 100 megas y cuando esta y Timbúes estén terminadas van a producir unos 1.700 megas, con lo cual son 17 provincias de Santa Cruz. Yo quiero hacer estas mensuras, estas comparaciones para que podamos tener una idea certera de lo que estamos construyendo entre todos los argentinos. Hace pocos días, también conectamos a la Patagonia Sur con el sistema eléctrico general del país porque no estábamos conectados; estuvimos siglos, décadas dando mucha energía a todos los argentinos pero no la recibíamos, no estábamos conectados. Hoy por la tarde presentamos un plan para impulsar el crecimiento y el desarrollo de la industria autopartista, aliada imprescindible de la industria automotriz y precisamente la que tal vez pueda ayudar a generar mayor cantidad de trabajo y valor agregado, mucho más que el armado de los autos. Austria, por ejemplo, que hasta hace 20 años atrás era deficitaria en su balanza comercial, hoy es superavitaria, no por armar autos, sino por generar autopartes, porque allí hay mucha tecnología, mucha innovación, mucho conocimiento y donde hay estos tres elementos, hay trabajo para los argentinos y en esto nosotros podemos ser punta de lanza. Mañana por la mañana viajo al Chaco a inaugurar una fábrica textil, nuevamente una fábrica textil en la República Argentina. Y así hospitales, escuelas, en unos días más vamos a inaugurar la escuela técnica más grande de la Argentina que está en La Calera, provincia de Córdoba. Recién, escuchaba un poco enojado al señor Ministro de Planificación que decía que algún medio había comentado que lo que inaugurábamos hoy en realidad iba a ser neutralizado porque estaba seco El Chocón -mientras que en El Chocón está diluviando hoy por la mañana-, y yo le digo que no se preocupe, que no se enoje porque hay dos Argentinas: una Argentina que trabaja y otra que habla y se escucha a sí misma y solamente hace eso, hablar y escucharse a sí misma. Nosotros tenemos que seguir apostando por la Argentina que trabaja, por esta Argentina en la que se levantan todos los días empresarios, los trabajadores de la construcción, de la electricidad, los de SMATA, los de la UOM, de todas las actividades, que se levantan todos los días a trabajar para ganarse el pan; una Argentina que, más allá de que mañana podamos producir 80 millones de megas, siempre va a haber alguno, Julio, siempre va a haber algunos argentinos o argentinas que va a estar diciendo: "...pero falta tal cosa". No importa, hay que dejarlos que sigan hablando y escuchándose. Nosotros tenemos que seguir trabajando que para eso nos han elegido y ese es el compromiso que tenemos que tener con todos los argentinos. Me parece que en esto del trabajo, del esfuerzo, uno tiene que hacerlo con la voluntad y también con la perseverancia y el compromiso de sus ideas y sus convicciones. Aquí el Ministro se queja por el tema de la energía, pero nunca la Argentina, por ejemplo, tuvo un respaldo económico financiero como el que hoy tiene con 50.000 millones de reservas. No hay país emergente similar al nuestro que pueda respaldar su circulante, o sea el dinero que está en la calle y los depósitos que están en los bancos, al ciento por ciento. Sin embargo, hubo algunos que escribieron en letra de molde y otros que hicieron cadenas de e-mails para decir que se venía el mundo abajo. Por eso es importante que todos y cada uno de nosotros sigamos con este esfuerzo cotidiano, diario, de perseverancia, de sacrificio, de apostar a lo positivo, de apostar al país que necesitamos seguir construyendo junto a todos los argentinos. Esta obra es un testimonio de esa Argentina, estos son los testimonios que quedan. De los que hablan, nunca más nadie se acuerda pasado un tiempo y creo que esto es lo importante, el testimonio que todos y cada uno podemos dejar no de la cosas que hemos dicho sino de las cosas que hemos hecho. Esas son las que hacen historia; las otras apenas hacen un minuto de televisión, dos horas de radio o alguna página del diario que al otro día ya nadie se acuerda, porque además esa es la ley de la noticia, siempre tiene que haber algo nuevo para poder seguir la rueda. Sigamos la rueda del trabajo, de la producción junto a empresarios, trabajadores, profesionales, estudiantes, amas de casa, frente a miles y miles de argentinos que han podido mejorar su calidad de vida y que quieren aún mejorarla más. Muchas gracias y felicitaciones a todos, a los trabajadores, a los empresarios y a los argentinos. (APLAUSOS)Luego de escucharlo a José, a quien conocí en su Rafaela natal y en su fábrica de autopartes, de válvulas, que parece un quirófano no una fábrica, porque es una maravilla, con computadoras, con todo su personal con guardapolvos, a este señor que provee a grandes firmas europeas que exigen gran precisión en el autopartismo, es realmente, además de un ejemplo de empresario, un ejemplo de argentino y un ejemplo de vida. Porque le ofrecieron y tuvo oportunidades para irse a producir fuera del país, no solamente a Brasil, sino también a los Estados Unidos, donde seguramente hoy tendría más dinero del que seguramente también tiene y muy bien ganado, y se quedó en Rafaela. No me voy a olvidar nunca, según me contó, que cuando él fue a los Estados Unidos a comprar una fábrica para desmontarla y traerla a su Rafaela natal, cuando vieron los números los americanos, le dijeron "pero usted puede venir a producir aquí, a Estados Unidos y seguramente va a ganar mucho dinero" y él les contestó: "Sí, pero, yo soy de Rafaela". Creo que esa identidad con el país, con los intereses, ese orgullo de ser rafaelino, santafesino y, en definitiva, ese orgullo de ser argentino, como somos todos, creo que es el ejemplo que empresarios, trabajadores, comerciantes, productores debemos llevar adelante para seguir construyendo este país, nuestro país, que ha registrado en cinco años un crecimiento inédito en nuestra historia y que si volvemos a crecer este año, vamos a consolidar el período de crecimiento más importante de toda nuestra vida de los doscientos años. Y, seguramente, la industria automotriz, como bien señalaba el señor Ministro en los números puntuales de ese año 2002, en el cual vendíamos 82.000 autos y solamente en enero de este año hemos superado con creces esa cifra, el número también de autos usados que dinamiza a todo el sector, nos pone en el compromiso, precisamente, como lo hemos charlado con muchos titulares de las principales terminales, de apoyar y generar mayor desarrollo y mayor crecimiento en la industria autopartista para darle, no solamente sustentabilidad a las terminales, sino también para abordar un crecimiento diferente. ¿Por qué? Porque hoy, como todos ustedes saben, están en las autopartes los mayores valores de un auto. La mayor innovación, la mayor incorporación de tecnología no se hace en la chapa ni en el ensamblado, se hace, esencialmente, en la calidad de las autopartes. Es entonces ahí donde necesitamos poner financiamiento. Bien decían que tenemos un déficit con la balanza comercial de Brasil y que precisamente la mayor participación de ese desbalance es en el sector precisamente de auopartes. Entonces, no es casual esta decisión de impulsar este proyecto de ley donde estamos cuadruplicando la cifra que ya había dado el anterior gobierno, que encabezaba el ex presidente Kirchner, en materia autopartista. Vamos a apostar y vamos por más autopartes, porque además, creemos que, como bien lo señalaba el ingeniero Basso, tenemos la calidad de los recursos humanos para poder hacerlo. Esto también va a exigir, por parte de los empresarios, un compromiso que él mismo demandaba: capacitación de los recursos, escuelas técnicas, etcétera. Porque no solamente tenemos que tener un tipo de cambio competitivo, sino que también tenemos que tornarnos competitivos por innovación y por valor agregado. La tonelada promedio que exporta este señor está en el orden de los 26.000 dólares. ¿Qué significa cuánto más vale una tonelada de lo que uno exporta? Significa trabajo bueno, decente, formal y mejor remunerado para los argentinos. No es solamente una cifra de decir "esto vale tanto o tanto pesa una tonelada". Por eso, en esta discusión, en este debate que tenemos que darnos los argentinos en este Acuerdo del Bicentenario, en este desafío para todos los que son empresarios, en su calidad de empresarios industriales o productores, en cualquiera de las actividades, la clave está en abandonar el sesgo primario de producción para agregarle mucho valor. Si uno mira a vecinos importantes, va a ver que tal vez las fortunas más importantes son las mismas de hace cien años. ¿Por qué? Porque ellos empezaron tal vez como productores primarios, como fasenderos y después pasaron a la industria y después pasaron al banco y después volvieron a la fasenda y hoy tienen fasenda, industria y bancos, se diversifican, agregan valor. Recordemos a las diez familias más ricas de nuestro país, de la Argentina monoproductora de 1910, séptima en el mundo: ninguna de esas familias hoy figura ranqueada como importante generadora de trabajo o poseedora de riqueza. ¿Qué significa esto? Que la clave está en seguir creciendo para acrecentar la riqueza, reproducirla y distribuirla a través del trabajo y de las empresas, en generar valor agregado, innovación, tecnología. Y yo creo que en esto tenemos, además de este proyecto que significa financiamiento, precisamente, para las pequeñas y medianas industrias autopartistas y grandes generadoras de trabajo, también apostar a lo que significan nuestros recursos humanos que son altamente calificados. Yo charlaba hace unos días con el Primer Ministro de Austria cuando nos visitó, uno de los principales países productores de autopartes. Me contaba que hace apenas quince años, no más, Austria tenía déficit comercial precisamente en el sector automotriz. Hoy, ya no ensamblan ni arman autos en el país, pero son los primeros productores autopartistas y han superado ese déficit; ahora son superavitarios y exportan autopartes por cada 1,4 autos que exportan. Con lo cual han logrado calificarse, han logrado generar mayor riqueza, mayor superávit, no solamente para los empresarios, sino en definitiva para toda la población a través de agregar valor. Por eso es importante que todos en cada una de las actividades que tengamos, sepamos que debemos integrarnos precisamente a cadenas de valor para poder seguir sustentando crecimiento y desarrollo del modo que lo hemos hecho. Esto se da en todas las actividades, desde la industria automotriz, desde la agroindustria. Estaba mirando números: una tonelada de maíz, cuesta 240 dólares, pero si la colocamos en 300 kilos de pollo, se nos va a 600 dólares y si la colocamos en otros no sé cuántos kilos de carne, que no me voy a acordar ahora, se nos va a 800 dólares. Esto en lo básico, porque si además agregamos mayor calidad a la carne, mayor diferencia de menús de poder ofrecerle a un mundo que va a demandar también alimentos, estamos en condiciones, argentinos y argentinas, de dar un salto cualitativo formidable en materia de crecimiento. Este hombre que me precedió en el uso de la palabra, no dejó el país, se quedó aquí, siguió apostando por la Argentina, aún en épocas del 1 a 1. No me voy a olvidar nunca lo que me contó. Yo le pregunté cuando fui a visitarlo a la fábrica: "¿Cómo hicieron para aguantar durante el 1 a 1?" Y me dijo: "Milagros, redujimos personal con mucha cooperación de los viejos empleados, de los viejos ingenieros que apostaron y se quedaron, pero tuvimos que reducirnos y aguantamos". Y me contó una anécdota: venía aquí a la Secretaría de Comercio y le decían "pero por qué no te vas a producir a Brasil". Esto pasó no hace treinta años ni hace un siglo, esto pasó hace muy poco en la República Argentina: recomendarle a un empresario argentino que fuera a producir a otro país. Que estaría bueno además si pudiera hacerlo porque se agranda de tal manera y entonces en lugar de nacional se convierte en un empresario multinacional, que estaría muy bien, pero no para que deje su fábrica cerrada y vaya a abrir otra a otra parte. Son anécdotas para recordar y para no cometer los mismos errores, porque solamente nosotros, los de la escala humana, tropezamos dos veces con la misma piedra. Por eso es importante esto que estamos haciendo hoy, apuntalar fuertemente la industria autopartista y además apuntar a poder generar definitivamente el motor argentino, como le gusta decir al doctor Fragio, a quien veo desde aquí asintiendo y que ha tenido mucho que ver en el diseño de esta ley que estamos presentando y enviando hoy al Congreso de la Nación. Esto es para todos los argentinos, es para todos los hombres y mujeres y para todas las pequeñas y medianas empresas que siguen creyendo y apostando por el país por sus recursos humanos y, en definitiva, por todos nosotros. Muchísimas gracias, mis felicitaciones a todos los que participaron en el desarrollo y diseño de esta ley. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero decirles que con este viento con que me ha recibido el Chaco y que me hace acordar a otro viento un poco más frío, el de la Patagonia, me siento en casa. (APLAUSOS) Quiero decirles que hoy estamos protagonizando un día histórico; acabamos de inaugurar aquí en Puerto Tirol, Chaco, República Argentina, la fábrica textil más moderna del mundo en materia de producción de telas para jeans, del famoso denim. (APLAUSOS) Es emblemático y testimonial porque en una Argentina donde el sector textil fue arrasado, devastado, dejando a miles de trabajadores y trabajadoras, porque es un sector de alta intensidad en materia laboral, venir hoy aquí al Chaco, al NEA argentino, a inaugurar esta fábrica que va a tener capacidad para producir prácticamente todo lo que se necesita y que hoy se tiene que importar para la confección de prendas, significa el testimonio de que hay otro país, de que hay otro relato diferente al que nos quieren convencer. Porque además, amigos y amigas, compañeros y compañeras, argentinos, quien invierte en esta fábrica es capital de nuestro principal socio del MERCOSUR, una empresa de Brasil que confía y apuesta aquí en la Argentina y en el Chaco. Nos contaba recién el intendente Hugo Sager, de aquí de Puerto Tirol, que este su pueblo es el sector más industrializado de todo el Chaco, de todo el NEA y curiosamente -tal vez no tan curiosamente- sea el de desocupación cero, el de menor índice de delincuencia, el lugar donde los chicos terminan la secundaria y la primaria. Es que la industria, el trabajo no es un discurso ideológico, argentinos, es el discurso del realismo y de la posibilidad de que dejemos atrás el hambre y la miseria. Cuando más trabajadores con cascos, (APLAUSOS) cuanto más trabajadores como estos de la construcción que hoy nos acompañan, que allá por el año 2003 eran apenas 70.000 y hoy están orillando el medio millón de argentinos que han conseguido trabajo; cuando la gente puede ponerse el casco en la cabeza, volver a empuñar un torno, una hilandería como la que acabamos de ver, es cuando en serio comenzamos a dar el combate contra la pobreza, contra la desocupación y empezamos la pelea para distribuir mejor el ingreso. No es una cuestión de orientación ideológica, es apenas la confirmación, la certeza de que sólo el agregar valor a nuestros recursos primarios es lo que nos va a ayudar a salir del estancamiento. Y no debe ser de otra manera, argentinos, porque es precisamente a partir del año 2003 donde los argentinos tocamos fondo con 22 por ciento de desocupación y hoy podemos exhibir con orgullo este 7,5 y también el descenso de la pobreza, de la indigencia, el crecimiento de nuestras exportaciones, significa en síntesis una política destinada a cambiarle la vida a los argentinos. Yo les pido a todos ustedes, a todos los argentinos que me ayuden, que me ayuden a convencer a los que todavía dudan, a los que todavía no creen que este sea el camino. (APLAUSOS) Yo les pido que me ayuden a ablandar el corazón de muchos que tienen todo y no entienden que es necesario mejorar la distribución del ingreso. (APLAUSOS) Es necesario argentinos entender que cuanto más trabajo tengan los argentinos, cuanto mejor salario tengan, cuando logremos mayor cohesión social, vamos a estar en condiciones de mejorar y producir aún más riqueza, esto que durante mucho tiempo no han entendido tratando de reproducir consejos que les daban desde afuera, desde los países centrales pero que ninguno aplica en sus países de origen. Es la convicción profunda de que el esfuerzo, el trabajo, la industria, el valor agregado a nuestras materias primas, es lo que nos indica el camino virtuoso para lograr la felicidad del pueblo argentino. Recién escuchaba a este joven y capaz Gobernador que tiene hoy el Chaco (APLAUSOS), a quien conozco desde hace mucho tiempo, porque nos tocó compartir una banca en el Senado. Cuando muchas veces discutíamos políticas que sabíamos que teníamos que aplicar en el país y sin embargo por exigencias externas no se hacía, con él sabíamos que este día llegaría, que llegaría el día en que veríamos a millones de argentinos convencidos de que el trabajo, la producción y el esfuerzo son el camino a seguir, que sólo los que no tienen fe en sí mismos ni en Dios son los que esperan que otros les den todo; que los que tenemos fe en Dios y en nosotros mismos, creemos en nuestras fuerzas y en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) Quiero decirte, Jorge, que hoy con toda la responsabilidad que te ha conferido el pueblo del Chaco, como la que me ha conferido a mí el pueblo argentino; en nombre de ese voto popular que el Chaco tuvo ese 28 de octubre, en nombre de esa voluntad del pueblo de seguir adelante profundizando el cambio, la transformación que comenzamos un 25 de Mayo del año 2003, quiero venir a decirles a todos ustedes aquí, con un compromiso de hierro, de fuego, de corazón, de patria, que seguiremos en este camino de la reconstrucción de nuestras instituciones, que también es la reconstrucción de la confianza del pueblo en las instituciones, porque aquellos que creen que se puede debilitar a un proyecto económico o a un proyecto político atacando las instituciones les vamos a demostrar que no tienen ni la fuerza ni el coraje ni la valentía para vencer al pueblo argentino. (Aplausos) Yo quiero en este día en el Chaco, con este calor, con este viento que me hace acordar a la Patagonia, convocar a todos los argentinos, con esfuerzo, con fe. Podemos dar testimonio de que estas son las políticas que dan resultado porque están los resultados, y a los que todavía no creen, a los que todavía dudan, quiero tenderles mi mano para, junto a todos los argentinos, seguir en esta tarea de transformación, de reconstrucción de la fe del pueblo. Sé que lo vamos a hacer, tenemos muchas convicciones y la certeza de que tenemos el testimonio de hoy, de este pueblo que se extiende a lo largo y a lo ancho de la República. Ayer anunciaba en el Salón Blanco un proyecto para profundizar la industria autopartista, otra gran protagonista también, la industria automotriz, del crecimiento de los argentinos, y aquí en el Chaco es donde debemos poner, como en todo el NEA y en todo el NOA, un gran compromiso en materia de infraestructura social y económica. Hay una deuda histórica del país, de la Argentina toda por conectar al NEA con el gas, que los argentinos que viven aquí puedan tener gas como tiene el resto de los argentinos. (Aplausos) Quiero decirles que junto a la redistribución del ingreso social tenemos que dar también una gran batalla por la redistribución del ingreso territorial y geográfico, porque la desigualdad no es solamente social, también tiene una profunda raíz geográfica y territorial aquí en nuestro país. No tienen las mismas posibilidades los que viven en la gran ciudad al lado del puerto que un jujeño, que un chaqueño, que un misionero. Tenemos la obligación, argentinos y argentinas, de darles a todos la misma oportunidad. Alguna vez alguien dijo que todos somos iguales y yo digo que no es cierto, que todos sí debemos tener la misma igualdad en las oportunidades, porque habrá quien le guste trabajar más o menos, habrá quien pueda estudiar más o menos, o ser más o menos talentoso, pero la obligación del Estado y fundamentalmente de toda una sociedad, si es que quiere realmente considerarse una sociedad desarrollada, progresista, civilizada, es dar a todos sus hijos el mismo nivel de oportunidades, no condenar al que nació pobre a la pobreza eterna, y en esto tienen mucha más responsabilidad los que tienen que los que no tienen. (Aplausos) Hoy vemos aquí el testimonio del trabajo, el testimonio de la industria, el testimonio de un pueblo que a partir de un proceso de industrialización ha logrado mejorar sus índices. Finalmente, chaqueños y chaqueñas, sé que mañana aquí al pueblo de Santa Rita van a venir a peregrinar de todo el Chaco, quiero que mañana, cuando estén aquí miles de chaqueños y de chaqueñas, le pidan a Santa Rita que proteja a todos los argentinos y que nos ayude a todos a que haya menos agravios, menos descalificaciones, menos insultos. (Aplausos) Ese no es el camino, el camino es el trabajo, el camino es el esfuerzo y la producción, y a eso vamos a seguir apuntándole, junto a todos ustedes, con el compromiso de siempre, para que el Chaco, para que Puerto Tirol, para que Argentina sean todos los días un poco mejor. Muchas gracias Chaco, muchas gracias a todos y a todas por el cariño, por el afecto, por el trabajo, por el testimonio, por la patria, por todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: quiero empezar estas breves palabras con la frase con la que terminó el señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, Mario Das Neves, cuando habló de esta Argentina que sigue creciendo, "pese a quien le pese, sigue creciendo". No debería pesarle a nadie el crecimiento porque, en definitiva, el crecimiento es para todos los argentinos. Pocas veces hemos podido ver un crecimiento tan democràtico en su distribución. En otros momentos del país crecimos, pero crecía la economía, pero crecía la pobreza, la desigualdad, la  desocupación, llegamos a tener 22 por ciento de desocupados. Y precisamente el modelo implantado, a partir del año 2003, y en el que, tal vez, desde los círculos más elaborados en pensamiento económico, yo digo muchas veces en los círculos, tal vez, con una fuerte renuncia a pensar, en términos nacionales. No por malo, yo no creo en esto de buenos y malos, no soy maniquea, simplemente hay gente que está colonizada también culturalmente, es un proceso de que te implantan ideas y vos estás convencido finalmente de que estas son las mejores, aunque veas los resultados, que acarrean esas políticas desastrosas para la comunidad, muchas veces se siguen casi perversamente u obsesivamente propugnando ideas que han dado muy malos resultados. Pero no importa, yo creo que algún día se convencerán y si no, bueno, lo importante es que podamos seguir creciendo los argentinos, de la manera en que lo estamos haciendo. Y precisamente con esta política habitacional, y con toda la política de inversión de infraestructura. Recién Mario hablaba de una obra cultural casi, puede ser de energía, la extensión de la línea de 500, de Choele-Choel a Puerto Madryn y de Madryn a Truncado, pero en realidad es cultural. Sí tiene razón Mario nos dio identidad, nos dio pasaporte a los argentinos de la Patagonia para poder vivir como el resto de los argentinos. Y este plan que presentamos hoy y que ya hemos presentado con relación a Cuyo, al NEA, al NOA, es de viviendas, de inclusión y llega a todas y cada una de las localidades de la provincia, tiene un criterio, como él bien lo dice. En otros momentos tal vez la obra lucía importante en un conglomerado urbano muy denso con muchos cientos de miles de personas que luego reportan un rédito electoralmente. Yo no creo en esa forma de hacer política y mucho menos una política que realmente transforme y cambie la realidad. Creo que la realidad se cambia en la medida en que todos y cada uno de los argentinos, en todas las regiones, porque también a la inequidad social se suma la inequidad geográfica o territorial, podamos percibir que en algo estamos participando de ese crecimiento. Creo que esto es lo que verdaderamente legitima los procesos políticos, sociales e institucionales: la percepción y el resultado claro y concreto de que la política, de que el Estado, finalmente, llega a todos y cada uno. Claro que falta y seguirán faltando mucho para hacer por la cantidad de décadas sin inversión, pero tenemos el orgullo de decir que pertenecemos a un proyecto político que fue el que más viviendas hizo en toda la historia de la Argentina. El primer Plan Quinquenal -seguro que alguien va a decir que estoy discutiendo a Perón, por favor que nadie lo tome así- hizo 200.000 viviendas, pero en realidad también no se contaba con la maquinaria, con la tecnología que hoy se puede usar para hacerlas con mucha mayor rapidez. Fue una formidable obra y no pudo seguir segundo Plan Quinquenal por razones históricamente conocidas. Lo importante es que advirtamos todos los argentinos, que la construcción del crecimiento debe ser de esta manera: llegando a todos y a todas las regiones. Por eso quiero agradecer la labor que cumple la Secretaría de Obras Públicas de la Nación y a la gente de Vivienda que sé que es demandada de todos los lugares y en todo momento. Pero lo importante es eso, tener no solamente la sensación, sino los claros resultados de lo que se hace. En cuanto a los que hablan, Mario, bueno, afortunadamente la palabra es gratuita en la República Argentina y es bueno que así sea para que todos puedan seguir expresándose con total y absoluta libertad, que eso es también otro de los logros de la construcción democrática. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)Cuando uno llega a la casa de los trabajadores organizados, puede advertir claramente desde dónde se escribe la historia grande de la patria: es, precisamente, desde los trabajadores de UPCN que hoy aquí inauguran con orgullo este sanatorio que es algo más que un lugar para la salud. Es la propuesta emblemática de quienes creen que la construcción, la organización de los trabajadores en pos de los objetivos que nos han guiado durante toda la vida como militantes políticos, merece la pena llevarse adelante. Yo quiero decirles que siento hoy mucho orgullo de estar aquí frente a ustedes porque son los trabajadores, precisamente, los que más saben, los que más conocen que cuando la patria se vuelve chica, ellos pierden el trabajo y que cuando la patria solo es para pocos, son los que más sufren. Recién le escuchaba a Andrés en el comienzo de su discurso recordar hace veinticinco año cuando le arrancaron a la dictadura militar la dirección de su gremio. El y yo somos de aquella generación, tal vez en lugares diferentes, pero que vimos cómo el país nos explotaba en las manos hace tres décadas y entonces sobrevino la larga noche de la dictadura. Allí comenzó el proceso más trágico tal vez que haya sufrido la República Argentina, y es precisamente en esa memoria histórica, en ese aprendizaje que hemos hecho, que sabemos que la necesidad del crecimiento, de la reconstrucción nacional, de la unidad para un acuerdo entre los trabajadores, los empresarios y el Estado en una política virtuosa de crecimiento, producción y trabajo, son la única puerta de salida para la felicidad del pueblo de la Nación Argentina. (APLAUSOS) En ese aprendizaje hemos advertido que más importante que pelear es acordar, que vale mucho más la construcción colectiva y solidaria que, tal vez, el logro corto individual e insolidario, porque finalmente, cuando solamente le llega a unos pocos, termina explotando para todo el país. Ese 2003 fue un año emblemático y cuando recién veíamos que el Sanatorio Anchorena, un lugar también emblemático para la Ciudad de Buenos Aires -les voy a contar algo, el ex presidente en broma dijo: "Mirá si será viejo que ahí nació Tomada", el ministro Tomada nació en el Sanatorio Anchorena-, viejo y abandonado, pudo reconstruirse para ser un sanatorio que hoy se muestra con orgullo. Y tiene razón el compañero Secretario General de UPCN de exhibir con orgullo la obra, tiene razón porque se hizo desde el esfuerzo de los trabajadores, desde la inteligencia de la dirección de su gremio, desde la inversión de los trabajadores, como me apunta una compañera, claro que sí, fue dinero de los trabajadores para los trabajadores. (APLAUSOS) Ahí es, entonces, cuando uno advierte la fuerza de la organización colectiva, cuando advierte cuánto pueden unir los proyectos y los esfuerzos y entonces ser llevados adelante, de la misma manera que desde ese 2003 comenzó en este, nuestro país, un modelo político, social y diría hasta cultural en el que volvimos a creer en nosotros mismos, en nuestro esfuerzo, en la producción, en la industria, en el trabajo. Hoy estoy aquí junto a ustedes, trabajadores del Estado; ayer estuve en el Chaco inaugurando una fábrica textil; ayer también estuve recibiendo inversiones extranjeras importantísimas para radicar industrias del conocimiento y de la creación artística en nuestro país. Estamos convencidos de que este es el camino. Un crecimiento que les ha llegado a todos, a los trabajadores, con mayor trabajo y volver a discutir en sus convenciones colectivas un mejor salario (APLAUSOS); a los empresarios; a los que apuestan al mercado interno, porque al tener más trabajadores con salario, el mercado interno tiene que producir más para vender y para ganar; a los exportadores, porque las condiciones macroeconómicas del modelo y la bondad de nuestros productos y también sus inversiones y tecnología, nos coloca en cabeza de punta para poder conquistar nuevos mercados; a nuestros maestros que dejaron la Carpa Blanca; a nuestras universidades en las que volvieron a tener dignidad sus trabajadores en cuanto al salario y sus profesores universitarios también. Este es un crecimiento que le llega a quienes construyen. Allí lo veo a Gerardo Martínez, Secretario General de la UOCRA: 70.000 cotizantes allá por el año 2003, medio millón de trabajadores hoy. (APLAUSOS) Y así podría recorrer todas y cada una de las actividades económicas y sociales en donde estamos creciendo. Claro que también tenemos que discutir la distribución del ingreso, porque en una Argentina donde estamos cerca del pleno empleo, comienzan entonces otros debates que no deben ser malos en sí mismos; al contrario, la mejor distribución del ingreso logra mayor cohesión social y podemos ver entonces que la sociedad entra en desarrollo con mayor cohesión generando aún mayor riqueza. Este es el desafío que tenemos quienes conducimos el Estado. Representamos intereses de ustedes, los trabajadores, de los empresarios, de los comerciantes, de los productores, de los estudiantes, de los maestros, pero con un claro objetivo: saber que la justicia social, que la redistribución del ingreso deben ser los objetivos de toda sociedad progresista y desarrollada y de todo gobierno. Entendemos también que tal vez algunos todavía no quieran creer y tengan dudas. Fueron muchas las frustraciones sufridas por los argentinos en estos doscientos años de historia. Pero aquí están estos cinco años de crecimiento ininterrumpido, esta solidez en nuestras cuentas, estos trabajadores que han vuelto a recuperar la dignidad, porque el trabajo no solamente es salario, el trabajador es organizador de su vida, de la familia y de la dignidad de los argentinos. (APLAUSOS) Es por eso que, con la autoridad que nos da, no solo el voto popular, sino el resultado de nuestras políticas junto a ese voto popular que lo reconoce y lo fortalece, venimos a tenderle la mano a todos los argentinos. Necesitamos el gran Acuerdo del Bicentenario, volver a pensar en un país, no solamente para nosotros o para las próximas elecciones, sino un país para los años que vienen. Estamos, argentinos, compañeros trabajadores, ante una oportunidad histórica por nuestro posicionamiento interno y por nuestro contexto internacional. Tenemos la oportunidad de seguir creciendo en forma sostenida, de seguir compitiendo para ganar más mercados, de lograr profundizar también el crecimiento de nuestro mercado interno y lo vamos a hacer, tenemos la fe, la convicción y vamos a ejercer esa responsabilidad histórica que nos toca. (APLAUSOS) Sabemos que solos no lo podemos hacer; nosotros, en nuestro partido, en el cual me siento orgullosa como muchos de ustedes de militar desde hace mucho tiempo, comprendimos que no bastaba solamente con nuestras buenas ideas, sino que debíamos convocar además a otros sectores sociales, a otros partidos, a otros movimientos sociales porque hay que sostener y ampliar la base de consenso de todo proceso político. Y por ello, desde aquí, desde la solidez que da el poder estar frente a ustedes, trabajadores organizados, es que les estamos diciendo que hemos cumplido con lo que habíamos prometido, es decir, gobernar con convicciones, defender los intereses del país, volver a reconstruir la confianza en las instituciones, desde allí, desde este país que hoy hemos conquistado entre todos sin violencias, a pesar de que a usted presidente durante los primeros años, cuando todavía había argentinos sin trabajo, desesperados y desesperanzados que cortaban calles, a usted cuando le querían hacer paros y tuvo la fortaleza política y moral de negarse a levantar la mano contra todo otro argentino (APLAUSOS). Yo vengo a reafirmar ese compromiso suyo desde la unidad de todos los argentinos, aunque los que corten las calles hoy ya no sean desocupados ni trabajadores. No importa, igual son argentinos. (APLAUSOS) Y entonces, aún así, con la comprensión que nos da la necesidad y la responsabilidad de quien ocupa al Primera Magistratura de la Nación, quiero convocar a todos los argentinos a proseguir y profundizar esta tarea de reconstrucción, de redistribución del ingreso. Por esto es que quería estar esta tarde aquí acompañándolos a ustedes, orgullosos de lo que han logrado, orgullosos de este nuevo sanatorio, orgullosos, en definitiva, de pertenecer y de tener identidad, porque estoy segura que los moviliza mucho más su propia pertenencia y organización que tal vez esta obra que es muy importante. Pero, sabés Andrés, el hombre no se reconoce únicamente en las cosas materiales, uno se reconoce también cuando mira al que está al lado y ve que ha compartido una historia de luchas, de trabajos y de sacrificios. En eso también hay identidad y pertenencia. (APLAUSOS) Y como ustedes trabajadores, se reconocen junto a los otros trabajadores, yo como Presidenta quiero reconocerme junto a todos los argentinos, a los que me votaron y a los que no lo hicieron, a los que están de acuerdo y también a los que no lo están, pero por sobre todas las cosas, en un respeto democrático, sin agravios, sin confrontaciones, dentro del debate democrático que el pueblo argentino da cada cuatro años para elegir el rumbo político. Ese es el sistema que debe regir la vida de todos los argentinos, porque no hay compromiso más grande que el de respetar la voluntad popular y la construcción democrática. Eso es calidad institucional. (APLAUSOS) Yo quiero, finalmente, felicitar a todos, porque tal vez, aquel 25 de mayo de 2003, muchos dudaban, de hecho no sacamos tantos votos, muchos no creían, tal vez otros pensaron que otras opciones -y tenían el derecho de hacerlo- eran mejor, pero cuando comenzaron a diseñarse y ejecutarse las políticas, los primeros que estuvieron junto a nosotros fueron ustedes, los trabajadores, como siempre. Y eso no lo vamos a olvidar, ese es nuestro compromiso: el seguir generando más y mejor trabajo para los argentinos, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero abrazarlos muy fuertemente a todos, desde acá, desde el corazón, y decirles de este compromiso de construir un país más justo, un país más solidario, un país donde volvamos a creer en lo colectivo por sobre lo individual, en donde sepamos que todavía falta mucho porque hay argentinos que no tienen trabajo, porque hay regiones que están olvidadas desde hace décadas y que pese a toda la inversión, aún hace falta más. Es necesario, entonces, que quienes más tienen, que quienes más ganan, comprendan la necesidad de colaborar en esa reconstrucción. A todo esto los convocamos a los argentinos, a seguir creciendo. (APLAUSOS) Después de este 25 de mayo que se avecina, por la patria, por todo lo que hicieron Belgrano, Moreno, San Martín y tantísimos argentinos que dieron su vida por construir un país distinto, en nombre de todos ellos y por todos ellos, tenemos la obligación de seguir adelante. Muchas gracias, UPCN, muchas gracias a todos, fuerza y felicitaciones. Como siempre, los trabajadores organizados junto a sus dirigentes, pueden vencer al tiempo.Hoy vengo aquí en nombre de todos los argentinos a rendir homenaje al nacimiento de la Patria y a los próceres que la construyeron. Quisimos hacerlo aquí, en Salta, al pie del Monumento de don Martín Miguel de Güemes, combatiente de la emancipación nacional en la vanguardia de la Patria. Él es el símbolo de la historia, de nuestra historia, la de los que elegimos luchar por la liberación de la Patria y la dignidad del pueblo. (APLAUSOS) Siempre me he preguntado cómo se rinde homenaje a hombres como Güemes, como Belgrano, como San Martín, como Castelli, como Mariano Moreno. Tal vez, algunos piensen que se les rinde homenaje cantando el himno, poniéndose la escarapela o izando la bandera, pero yo creo que a esos hombres se les rinde homenaje construyendo un país diferente, porque los símbolos patrios no pueden ser instrumentos vacíos, fueron creados por esos hombres como estandarte para la lucha, para la lucha por la liberación, por la Patria, por un país mejor, por un pueblo con dignidad nacional. En todos estos años de larga historia, muchos han sido los fracasos que hemos tenido los argentinos, desencuentros y enfrentamientos, pero pudimos liberarnos. Tal vez ellos lo hicieron con su sangre, del coloniaje territorial y político de las grandes metrópolis, pero tal vez en estos años que han corrido desde la historia, habían venido otros coloniajes, tal vez más sutiles, tal vez más imperceptibles que los militares o los territoriales. La colonización de las ideas, del pensamiento nos convencieron a los argentinos que no podíamos. Nos hicieron creer que debía importarnos más lo que opinaban desde afuera que lo que creía nuestro pueblo de las dirigencias; nos hicieron creer que había que aplicar recetas creadas en no sé qué laboratorios económicos y políticos que, finalmente, como no podía ser de otra manera, nos encontraron a todos alumbrando el siglo XXI, en ese 2001 que todos queremos olvidar, casi estallándonos el país en nuestras manos. Nos habíamos quedado únicamente con los símbolos y el territorio, se nos habían llevado el trabajo, se nos habían llevado  las industrias, los comercios, la dignidad de nuestros jubilados, nuestras economías regionales estaban devastadas, nuestros maestros, médicos y estatales cobraban en papelitos de distintos colores, también se nos habían robado la memoria, la verdad y la Justicia. Solo el grito solitario de unas mujeres con el pañuelo blanco seguían levantado la bandera, pero todos las habían bajado. (APLAUSOS) Y hoy, hoy argentinos, permítanme acordarme de otro 25 de mayo, del 25 de mayo de 2003, cuando haciendo honor a nuestras convicciones, a nuestras ideas, le dijimos al pueblo argentino que podíamos ponernos de pie, que era el trabajo y la producción lo que nos iba a salvar. Así fue como volvimos a abrir las industrias, volvieron a abrir los comercios y millones de argentinos volvieron a tener trabajo y dignidad y nuestros jubilados, después de años, conocieron que había un gobierno que se ocupaba de ellos. (APLAUSOS) Después de años, volvimos a construir viviendas sociales como nunca antes lo había hecho un gobierno y, también, pudimos, las instituciones de la Nación, derribar el muro de impunidad y más tarde o más temprano la Justicia está alumbrando aquí, en nuestro país. (APLAUSOS) Yo me acuerdo -la veo aquí con nosotros- de Lucy de Cornelis y de las mujeres agropecuarias cuando allá, en 2001, estaban paradas frente a las tranqueras en los campos y cantaban el himno para parar los remates. Hoy tenemos todos los argentinos la suerte de que nuestros trabajadores han vuelto a tener trabajo y salario, los empresarios han vuelto a tener rentabilidad porque hay mercado interno, porque hay argentinos que consumen, que gastan, también exportaciones, nuestros productores han vuelto a ver el horizonte de tener rentabilidades como nunca en la historia se habían conocido. Este es el esfuerzo de todos los argentinos por un país mejor. Hoy quiero decirles que siento, humilde pero orgullosamente, que estamos rindiendo homenaje a esos hombres que construyeron la Patria, no de los discursos, sino porque estamos reconstruyendo un país que nos habían robado. (APLAUSOS) Un país que ya no reconoce propietarios, porque todos somos el país, todos somos la Patria, todos somos la Argentina; un país que cuando viene algún funcionario de un Fondo Monetario no lo recibe como virrey sino en ejercicio protocolar y nada más (APLAUSOS); un país que reconstruye su identidad cultural, su orgullo de volver a ser argentinos, algo que habíamos perdido. Si ustedes me dicen con qué me quedo de todos estos logros, más allá de la economía, más allá de la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, más allá de todo, yo reconozco como el logro más importante el haber vuelto a recuperar eso, el orgullo de pertenecer de la Patria. Se siente distinto el himno, se lleva distinta la escarapela cuando no nos llevan por delante, cuando nos respetan. Ese es el país en el que yo quiero vivir. (APLAUSOS) Quiero finalmente también decirles, que yo soy, como muchos de los hombres y mujeres que hoy nos acompañan, una persona que nació en la política en los años 70. No había democracia, sólo había proscripciones para las grandes mayorías. Nos formamos en un mundo de silencios y ocultamientos, de prohibiciones, "de no se puede" y también de violencia. Yo quiero decirles, con todo el orgullo de nuestra historia, que hoy quiero ser algo más, hoy quiero ser parte de la generación del Bicentenario convocando a todos los hombres y mujeres que crean que es necesario seguir construyendo este país con inclusión social y con redistribución del ingreso. En este país, a esta generación del Bicentenario, donde hay lugar para hombres y mujeres de distintas edades, de distintas historias, para trabajadores, estudiantes, intelectuales, empresarios, comerciantes, productores, el único requisito que se necesita es querer a esta Argentina. (APLAUSOS) La otra condición que les pedimos para en serio rendir homenaje a los hombres de Mayo, es que, como ellos, aprendamos que antes que el sector, que antes que nuestra propia individualidad están los intereses del país y de la Patria. Esa es la generación del Bicentenario y a ella convocamos a todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles que el desafío que tomamos es grande, pero sabemos que la historia está de nuestra parte, porque la historia la construyen los pueblos, no la construyen los dirigentes; porque la historia la construyen las sociedades que se deciden a ser progresistas y solidarias tendiéndole la mano al que todavía le falta trabajo, al que todavía le falta casa. En nombre de todos ellos, en nombre de los que hicieron Mayo, en nombre de todos los patriotas que murieron en la lucha por la defensa de la dignidad y de la Patria, los convocamos a esta nueva gesta del Bicentenario para, entones sí, además de cantar el himno y ponernos la escarapela, rendir homenaje en serio a esos hombres que junto al pueblo ingresaron definitivamente en la historia de nuestra Patria. Gracias Salta, gracias argentinos y argentinas; con el coraje, con la convicción y con el patriotismo de toda la vida. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, en esta presencia masiva de Neuquén, de la Patagonia, muchas gracias, Jorge Sapag por sus palabras, son las palabras de los hombres que tienen un fuerte compromiso con sus comunidades y fundamentalmente con su Patria, porque todo empieza siempre por la patria chica, pero en definitiva, es como con la familia, digo yo; el amor por la familia, el amor por su ciudad, el amor por su provincia y finalmente, el amor por la Patria. Pero esta obra, que estamos hoy lanzando su licitación, con financiamiento por más de 900 millones de dólares, los Chihuidos, y que va a permitir, precisamente, que no sucedan las cosas, que hoy están sufriendo los neuquinos por ese río correntoso. En la Patagonia, todo es así, es muy fuerte, es muy correntoso, es un lugar de energía, es un lugar de fuerza y quiero también, en nombre de todo el pueblo argentino solidarizarme con los habitantes de Minas, que en estos momentos están aislados, reciben alimentos, pero por ejemplo, no puede pasar combustible. Así que quiero solidarizarme con ellos, igualmente con los hermanos trasandinos. El otro día estaba con la Presidenta de Chile, que se fue inmediatamente de la reunión, que mantuvimos por UNASUR, en Brasilia, producto de que tambièn a la misma altura, del lado chileno, inclusive era mucho más fuerte la inundación y habían muchas más cantidad de evacuados. Pero esta obra, que como bien decía el señor Gobernador, es multipropósito, no solamente para generar energía eléctrica, que lo va a hacer, con 474 megavats, muy importante para la red nacional, pero fundamentalmente para permitir una vida de tranquilidad a la gente que vive a orillas de ese río. Y creo que es, en definitiva, el rol que quienes gobiernan municipios, provincias o naciones, tienen para comprovincianos y conciudadanos, gestionar todos los días, en todos los ámbitos, todos tienen problemas, siempre hay necesidades que cubrir. Y me parece que lo importante es aunar esfuerzos entre hombres y mujeres, de distintos espacios políticos, de distintas regiones para construir un país diferente. Recién el señor Gobernador recordaba la gesta de los hombres de mayo, que ayer recordábamos en Salta, y que nos debe impulsar a todos a tomar ejemplos - como yo decía ayer - que no tienen que ver solamente con recitar monocordemente el amor por la Patria, sino ejercitarlo en los hechos cotidianos. Porque esos hombres y esas mujeres,  siempre fueron hombres  los protagonistas en mayo, pero hubo muchas mujeres que también trabajaban, y muy fuerte, en la Revolución de Mayo. Lo hicieron, precisamente, no pensando en ellos, sino en la Patria, en la construcción de un país diferente, de un país con progreso, con solidaridad, con independencia. Y creo que eso es lo que nos debe llevar a todos los argentinos a emprender cada una de nuestras acciones. Uno ve cómo se comportan otras sociedades desarrolladas, cómo aúnan esfuerzos, cómo muchas veces ante la adversidad, de esa adversidad hacen, entonces, una virtud y pueden construir un país y una sociedad mejor. Creo que ese es el ejemplo que nos trajo a nosotros la generación de mayo y que todos, en la medida y en el lugar en que nos toque cumplir funciones, debemos ejercitar sin claudicaciones, sin enojarnos, sin agresiones, sin calificaciones, sin adjetivaciones. Yo creo que cada uno debe exhibir el resultado de lo que ha hecho y, fundamentalmente, comprender que hay muchísimos hermanos y hermanas en todo el país que tienen muchas necesidades. Como esa gente que contabas recién Jorge, a las que el río se les llevó la casa y todo lo que tenían. Imaginar por solo un instante un río que tiene un caudal de 320 metros cúbicos por segundo y que puede llegar a 6.000 metros cúbicos por segundo nos da un poco lo que significa vivir allí y que el río se lleve todo, es decir, la casa, las ilusiones, la esperanza, la familia, todo y esto también les pasó hace muy poco a los hermanos de Salta. Vamos a ayudar a la población de Minas, vamos a comprometer nuestras ayuda para mitigar el dolor que sienten hoy esos compatriotas y entender que todos necesitan siempre algo más y que, precisamente, los que por allí hemos tenido la suerte, tal vez, de ser más favorecidos por la actividad, por lo que somos, tenemos que tener el compromiso con el resto de la sociedad. Eso es ser una sociedad solidaria, un país menor, un país con progreso, esa es la Argentina con la que todos soñamos y que muchas veces recitamos o decimos porque siempre decir cosas es más fácil que hacerlas. La solidaridad siempre es mucho más fácil repetirla que decirla, sobre todo, cuando la solidaridad es a partir del propio bolsillo para con el resto de los que no tienen. Por eso digo que es bueno el compromiso y la memoria de esa generación de mayo, hoy 26 de mayo, que no dudó en un instante, en dar no ya su patrimonio, sino su vida por un país mucho mejor, más justo y en donde merezca la pena vivir. Muchas gracias a todo Neuquen que hoy está presente, muchas gracias, los abrazo con todo mi corazón. Gracias. (APLAUSOS)Gracias. Un presidente, en este caso una presidenta, cumple muchas funciones, tiene que entrevistarse con jefes extranjeros, tiene que recibir empresarios, articular alianzas entre el sector privado y el sector público, en fin, todas las múltiples funciones que puede tener quien ha sido electo, electa en este caso, por el voto popular de todos los argentinos. Pero permítanme decirles algo, hay momentos como este, hoy aquí en Avellaneda, cuando entrego la llave de una vivienda a un argentino o a una argentina que vivía en una villa y que hoy a partir de la gestión de un gobierno vuelve a incorporarse a la trama urbana en una casa digna, en que les puedo asegurar que me siento más que nunca presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? Por dos cosas; una, porque nadie nace eligiendo ser pobre o vivir en una villa, otros sí eligen ser empresarios, mandatarios, ejecutivos o lo que fueren. ¿Pero saben qué? El compromiso del corazón, de alguien que ha militado en política toda la vida, está junto a los que no eligieron la vida que tienen y que es entonces, desde la gestión de un gobierno, desde el Estado, donde estamos ante la responsabilidad política y moral de reparar esa injusticia de vivir una vida que no se quiere y que merece ser mejor. También hay otro momento en que siento y soy presidenta de todos los argentinos, cuando puedo mirar los cascos de los obreros, cuando puedo ver cómo en la Argentina miles de argentinos que allá por el año 2003 cortaban calles o puentes aquí en Avellaneda, de triste y trágica memoria, hoy ya no están en los puentes ni cortando las calles, sino que visten cascos amarillos o están en un taller o en un comercio, en fin, han vuelto a recuperar el trabajo. Y digo entonces que me siento presidenta de todos los argentinos cuando puedo asegurar que estamos trabajando para que todos y cada uno vuelva a tener casa y trabajo, que son los grandes organizadores de la vida, de las sociedades y de las familias. Lo saben las mujeres, esas jefas de hogar que se quedaron al frente de la casa cuando el compañero no tenía trabajo, los hombres aguantan menos la indignidad de la falta de trabajo porque están casi por una cuestión cultural acostumbrados a parar la olla, es signo también de hombría y cuando lo pierden se cae todo y se desune la familia. Por eso cuando recién el intendente de Avellaneda contaba con orgullo cómo habían inaugurado hace poco tiempo un gran centro que va a generar 400 puestos de trabajo, cómo en Avellaneda cuando él termine su gestión no va a haber más ninguna villa sino que todos van a vivir en casas incorporadas a la trama urbana y a la ciudad. (APLAUSOS); cuando anunciaba los más de 500 millones de pesos puestos el año pasado por el Gobierno nacional aquí, en un municipio, no en toda la provincia o en el Conurbano, no, en un solo municipio, uno dice entonces que la redistribución del ingreso no sólo es un discurso en la República Argentina, sino una realidad cotidiana. Y ese debe ser el compromiso de quienes gobernamos en nombre del pueblo con el cual hemos hecho un compromiso desde muy jóvenes, no para renegar del resto de la sociedad, sino al contrario, porque estamos convencidos de que logrando el ascenso social de todos, la cohesión social de la sociedad, vamos a poder generar entonces más y mejor riqueza, porque todos y cada uno de los ciudadanos y ciudadanas argentinas van a volver a sentirse parte de este país. Hubo un momento, hubo un instante en la vida de los argentinos en el que muchos se sintieron extranjeros en su propia tierra; sentían que habían sido olvidados y que a nadie le importaba. Y díganme si hoy, este nuevo orgullo de pertenecer y ser argentinos, no es tal vez una de las cosas más importantes que hemos logrado en estos años en que estamos juntos. Yo quiero hoy aquí, junto a todos ustedes, hacer el compromiso de todos nosotros de trabajar codo con codo, brazo con brazo, porque todavía hay muchos argentinos que no tienen trabajo, todavía hay muchos argentinos que no tienen casa, todavía hay argentinos que necesitan ir al colegio para tener un plato de comida. Hemos avanzado mucho, hemos logrado que la mayoría de los pibes vuelvan al colegio a estudiar no a comer y los maestros a enseñar y no a cocinar, pero todavía falta, y como todavía falta es imprescindible que todos y sobre todo los que más tienen comprendan que aún falta mucho por hacer en este nuestro país la República Argentina. (APLAUSOS) Pero como somos optimistas por naturaleza trabajamos todos los días para cambiar la realidad; la realidad no se cambia con discursos o palabras, se cambia con trabajo y con recursos. Con trabajo solo tampoco alcanza, necesitamos recursos para construir más casas, más pavimentos, más cloacas, más agua potable, para ser más igual la Argentina. No porque todos seamos iguales, no somos todos iguales, habrá algunos que les gustará trabajar más o menos, con más o menos inteligencia, más o menos talento, pero lo que estamos obligados a darles a todos los argentinos sin excepción, son las mismas oportunidades para crecer, para desarrollarse, para tener trabajo, estudio, casa, presente y futuro. Ese debe ser el compromiso de todos. (APLAUSOS) Yo quiero felicitar a todos los que hoy tienen su nueva casa. Tal vez es muy difícil imaginar, para los que siempre han tenido una casa y nunca tuvieron que preocuparse de si va a alcanzar la plata para el alquiler, si los van a desalojar o dónde van a dormir, tal vez les parezca un acto más. Pero para el que le faltó la casa, para el que no sabía si le alcanzaba para pagar el alquiler y entonces desalojaban a toda la familia, tener una casa es empezar una nueva vida. Y a todos los que hoy empiezan a tener una nueva vida quiero abrazarlos muy fuerte sobre mi corazón y pedirles perdón en nombre de todos los argentinos por no haberlo podido hacer antes. En nombre de todos los argentinos, perdón por haber tardado tanto. (Aplausos) Quiero finalmente referirme a un tema que también es y ha sido uno de los ejes de este Gobierno, de este proyecto que nació un 25 de Mayo del año 2003. Hoy en la ciudad de Córdoba comienza el juicio oral y público al ex general Menéndez, responsable de violaciones, torturas, desapariciones, asesinatos, violación en masa a los derechos humanos de los argentinos. Quiero en nombre de todos los argentinos felicitar a las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, luchadoras inclaudicables, como ejemplo de las luchas cívicas. (Aplausos) Más de 30 años pidiendo y reclamando, nunca un acto de violencia, nunca una amenaza, nunca un ejercicio de intolerancia hacia el otro, y eso que no les habían cobrado un impuesto, no les habían pedido dinero, les habían quitado a los hijos. Y sin embargo, durante 30 años la dignidad del reclamo cívico y democrático es ejemplo incontrastable de la Argentina que tenemos todavía que construir, más tolerante, más democrática y más respetuosa. Ellas son el ejemplo. (Aplausos) Y ese genocida que hoy comienza a ser juzgado por los jueces de la Constitución y con las leyes de la Constitución es también un ejemplo del país que hoy somos, tiene la oportunidad que no tuvieron miles y miles de argentinos. Y esto también debe ser celebrado, construir una sociedad democrática, tolerante, respetuosa de las leyes y de los derechos de todos, aún de los que violan los derechos de los demás, es el país en el que quiero vivir y que merecen todos los argentinos vivir. (Aplausos) Por eso quiero hoy, en este día de mucha alegría para tantos argentinos, aunque tal vez no sea un motivo de alegría porque mejor hubiera sido que esto no ocurriera, que sea por lo menos un momento de reconciliación, con la memoria, con la verdad y con la justicia. Muchas gracias Avellaneda, muchas gracias Cacho, muchas gracias a todos y a todas, los llevo a todos muy dentro de mi corazón.Muy buenas tardes a todos y a todas: muchas gracias por sus palabras al Intendente  de Chivilcoy, el pueblo también del ministro del Interior, Florencio Randazzo, tantas veces como yo he estado ahí, todavía recuerdo cuando inauguramos esa fábrica de zapatillas, con que orgullo en ese parque industrial y con que orgullo esos 2.000 nuevos puestos de trabajo, que se han creado, precisamente para una localidad con 70 mil habitantes que tiene Chivilcoy. Lo veo a Carlos San Pedro, Intendente de Bragado, donde tambièn estuvimos y a Graciela; al Intendente de Mercedes, en fin todos los pueblos del interior de nuestra provincia de Buenos Aires, que se van a ver beneficiados por esta obra, cuyo contrato estamos firmando hoy y que va a unir, en una autovía, a los pueblos de Luján y Carlos Casares. Como ustedes saben, el tramo entre Luján y Mercedes, ya se hizo, una parte por iniciativa privada, y la otra parte por obra pública del Gobierno. Y fue algo que demandaron mucho, porque cuando se inauguró ese tramo, me acuerdo, que fue la gente de Chivilcoy, con reclamos y carteles, pidiendo - que está muy bien, que está muy bien - que precisamente no se detuviera en Mercedes únicamente la ruta, sino que siguiera esa autovía, que se necesita ir al corazón de la provincia de Buenos Aires, sobre todo en el flanco norte, que prácticamente la atraviesa. Y bueno, aquí estamos, firmando hoy el contrato de una obra, que va a significar darle seguridad a los hombres y mujeres, que viven en esas localidades para transitar la ruta, pero al mismo tiempo - como decía el señor Intendente de Chivilcoy - conectividad productiva. La conectividad que se necesita para que radicación de empresas, de inversiones que necesitan lugares seguros para transitar y acceso fácil y rápido desde el lugar de producción, obviamente, hasta los grandes centros urbanos y si son exportadores, obviamente, al puerto de Buenos Aires. Son 1.030 millones de pesos o sea poco más de 330 millones de dólares, una inversión que, además, va a generar miles de puestos de trabajo para los argentinos y va a modernizar la red vial de la República Argentina. En este tramo tenemos un altísimo nivel de de accidentologìa, con lo cual estamos trabajando no solamente desde lo económico sino también, como lo decía antes, desde la seguridad. También contarles, además, de esta obra tan importante que hace unos instantes  recibí a los trabajadores de los sindicatos de pintura, de plástico y de carne. Ustedes saben que son tres importantes gremios, plásticos por lo que significa en materia de insumos para toda la industria; carnes y pintura ni que hablar. Y dentro de unos instantes, luego de esta reunión, recibo nada más y nada menos que a la UOM, un gremio base en materia de generación de industria, que han acordado sus salarios. Así hemos estado con todos los gremios de servicios, ayer comenzamos con los industriales y también estuvimos con los petroleros. Se acuerdan que allá por octubre y durante el inicio del Gobierno el gran interrogante que se me hacía era qué iba a hacer con los gremios cuando se dispararan las discusiones salariales, que según algunos analistas iban a desestabilizar la economía, entorpecer el crecimiento, esas cosas que siempre quieren poner en cabeza de trabajadores, sectores organizados sindicalmente. Afortunadamente ninguna de esas profecías se cumplió. Estamos negociando, y cuando digo estamos obviamente lo hacen el sector privado con los trabajadores, en el marco de las negociaciones colectivas de trabajo, que se desarrollan en un ámbito estrictamente privado, ajeno a la órbita estatal. Pero yo digo estamos porque en definitiva cuando se logran acuerdos entre los sectores del trabajo y los del capital lo estamos haciendo todos los argentinos, independientemente de que no seamos empresarios o no seamos trabajadores sindicalmente organizados. Porque cada vez que logramos que se pongan de acuerdo los que generan riqueza con su trabajo o con su capital, estamos trabajando para todos los argentinos. Así que lo de hoy, esta importantísima inversión que va a agregar certeza, seguridad y conectividad productiva, y estos acuerdos que estamos firmando prácticamente todos los días y que vienen a mostrar orgullosamente trabajadores y empresarios aquí a la Casa de Gobierno, porque es también parte de todos este lugar, nos hace sentirnos muy optimistas en este crecimiento que no se detiene pese a dificultades, que siempre las hay y las va a haber, pero que tenemos el coraje, la energía, el entusiasmo, el optimismo para seguir adelante. Muchísimas gracias y felicitaciones a los intendentes de las localidades, a las fuerzas vivas que lucharon tanto para que esto pudiera hacerse, al Gobernador de la provincia de Buenos Aires que también trabajó fuertemente en esto. A todos los hombres y mujeres de buena voluntad que apuestan al crecimiento, a la construcción y al hacer. Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenos días a todos y a todas, entrerrianos y entrerrianas, porque veo que no ha faltado nadie. Realmente hoy es un día muy importante, no solamente para los entrerrianos, sino para los argentinos, porque el desarrollo armónico de las provincias, de las regiones no es solamente una cosa que sirva al hombre y a la mujer donde se hace la obra concreta; termina en definitiva sirviéndole a todos los argentinos. Porque pasa como en el barrio, cuando uno necesita que para estar bien uno también el resto de los vecinos tenga un desarrollo similar y armónico para que todos estemos mejor. O sea el desarrollo equilibrado, la equidad territorial, ausente desde el fondo de la historia en la República Argentina, que ocasionó peleas entre el puerto y el interior federal, en las cuales Entre Ríos tuvo un importante rol. Me acuerdo cuando los valerosos entrerrianos vinieron y ataron los caballos en la Pirámide de Mayo en siglo XIX, frente a un modelo de país que era muy centralista y que aún hoy sigue siendo fuertemente centralista en lo que hace a la distribución del ingreso y de las obras. Precisamente como lo señalaba el señor Gobernador, fue la Mesopotamia la que sufrió también las hipótesis afriebradas y alocadas de enfrentamientos con nuestros hermanos de la República Federativa del Brasil y por eso, ni Misiones, ni Corrientes y como último eslabón de esa cadena Entre Ríos, tienen infraestructura en materia vial, sanitaria, de gas, de gasoductos, etcétera. Esta es la historia de los argentinos. No se construyen estos desastres y estos desatinos -digo yo- en dos o tres años, para tantos errores y tantos horrores han tenido que pasar 200 años. Y finalmente la decisión de una generación, a la que a mí me gusta denominar "la generación del Bicentenario", como síntesis de otras etapas en las cuales hemos nacido a la política y a la cual también usted pertenece, señor Gobernador, y que nos coloca en el compromiso que hoy estamos llevando a cabo por ejemplo aquí, con la provincia de Entre Ríos: obras viales, hidráulicas, sociales, escuelas, viviendas; en fin, todo lo que hemos pergeñado en el plan de intervención territorial, que no solamente eran dibujos o planificación sino la posibilidad de obras concretas por 1.600 millones de pesos, de las cuales ya estamos en ejecución aproximadamente 500 millones, obras que, como mencionaba el señor Gobernador, la Autovía 14, corazón de la ruta del MERCOSUR, comenzó durante la anterior gestión. Recuerdo que estuvimos 2 años para poder hacer el proyecto, porque cuando el presidente Kirchner decidió hacer la Autovía se fue a buscar el proyecto y no había proyecto.  Se tardó aproximadamente 2 años en tener el proyecto ejecutivo terminado y entonces obviamente sí allí llamar a la licitación que hoy se está ejecutando. Hoy estamos agregando obras que vamos a realizar por más de 1.100 millones a las que ya se están ejecutando. Esto viene a cuento también cuando dicen en qué se gastan los recursos del Estado. Precisamente en estas cosas, en darle una mayor equidad territorial a los argentinos. Usted sabe, Gobernador, que las obras totales públicas que se financian con fondos nacionales, en cuanto a la cantidad de obras el 93 por ciento las ejecutan, las licitan y las hacen los gobiernos provinciales y el 7 por ciento el Gobierno Nacional. Los fondos son todos del Gobierno Nacional. Y si lo hacemos por monto total de las obras tenemos un 89 por ciento, casi un 90 por ciento del monto que lo ejecutan, licitan y deciden las provincias, que son las que hacen las obras, y solamente el 11 por ciento en el orden nacional Estos son los promedios porque además sabemos que es necesario federalizar la ejecución de las obras, ya que esto permite también la generación de trabajo y de formación de empresas en las propias provincias, lo que ayuda a una redistribución del ingreso, porque genera mayor trabajo en los municipios, en las provincias. Yo decía hace un tiempo que transformar un país no es algo que pueda realizar una sola generación, mucho menos un partido político, mucho menos un gobierno, la necesidad de elaborar un plan como el que hicimos de intervención territorial, que no solamente sea la obra de 4 años de un gobierno, sino que el que le siga y el otro lo tomen como un plan maestro para el desarrollo de todos los argentinos. Creo que es una cosa que nos falta tal vez porque tuvimos mucho tiempo de discontinuidad democrática en nuestra historia, pero además porque siempre en los últimos períodos un gobierno democrático venía prácticamente en medio de una crisis terminal y entonces parecía que todo tenía que empezar de nuevo y que todo tenía que ser diferente a lo anterior. Estamos ante un cambio cultural y estructural en el funcionamiento institucional de la Argentina, debemos hacernos cargo de ese desafío, de institucionalizar un modelo que ha permitido un crecimiento económico inédito en los últimos 100 años y que si volvemos a crecer en este año, como de hecho lo estamos haciendo, va a ser inédito en nuestros 200 años de historia. Generación de trabajo. En el primer trimestre hemos generado 250.000 puestos de trabajo más, 250.000 argentinos y argentinas que no tenían trabajo hoy lo tienen. En el 2003, cuando vivíamos la desocupación, el impacto del plan Jefes y Jefas, para medir en puntos, representaba entre un 3,9 y un 6 por ciento de la tasa de desempleo; hoy el impacto de los 700.000 planes que quedan representa entre un 0,2 y un 0,4 en la tasa de desempleo. El salto cualitativo ha sido muy grande. Que faltan cosas por resolver seguro, mientras haya un solo argentino que no tenga trabajo, mientras haya un solo argentino que no tenga un techo seguro y una mesa donde comer vamos a estar en falta desde las instituciones y desde todos los sectores sociales políticos y dirigenciales del país, públicos o privados, que tenemos responsabilidades de gobernar o de generar trabajo, porque además son poseedores de capital y riqueza. La responsabilidad no es solamente de un gobierno en esto de provocar o promover un país diferente, el Gobierno tiene la iniciativa política desde el Estado, que se la confieren los ciudadanos en cada elección democrática, y quienes son poseedores de capital y riqueza tienen también la responsabilidad social de generar trabajo, mucho trabajo para que otros argentinos que no han tenido la misma suerte que ellos puedan acceder a una vida digna. Este es el modelo de responsabilidad social que hoy está imperando en todas las grandes sociedades desarrolladas, las cuales muchas veces nuestros dirigentes privados miran con admiración y repiten monocordemente en sus discursos para imitar. Pero tenemos que imitar todo, todos tenemos en definitiva que ver esos modelos de desarrollo y la parte de responsabilidad que cada uno de los sectores tiene en el desarrollo de esos modelos. No es solamente un gobierno sino también los que tienen responsabilidades porque la vida los ha colocado en el rol de empresarios, dirigentes, etcétera. Quiero hoy agradecer la presencia de los señores intendentes y legisladores nacionales de la provincia de Entre Ríos, por supuesto del amigo gobernador Sergio Urribarri, y fundamentalmente pedir perdón a todos los entrerrianos por no haber podido hacer antes las cosas que hace décadas tendríamos que haber hecho. Pedírselo en nombre de todos los argentinos y fundamentalmente de aquellos que desde hace mucho tiempo, por vivir en zonas privilegiadas, tienen todo lo que les falta a tantísimos argentinos. Muchísimas gracias, tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)Señor Presidente; señores jefes y jefas de Estado; señores jefes de Delegaciones; señoras y señores: creo que en esta Conferencia de la FAO sobre seguridad alimentaria, todos tenemos un mismo análisis en cuanto al cuadro de situación: más de mil millones de habitantes en el mundo con severos problemas en materia alimentaria y también, países desarrollados y países emergentes inclusive como el mío, la República Argentina, exportador neto agrícola, con un fuerte impacto en las alzas de los precios y, por lo tanto, con fenómeno inflacionario en todo el mundo. Pero me parece que solamente hasta aquí llegan las coincidencias, porque de las distintas exposiciones podemos extraer visiones diferentes acerca de cual es el corazón del problema, cuáles son las causas y como diferimos en cuántas son las causas, también seguramente tendremos algunas diferencias en cuanto a las soluciones a implementar en este problema. La caracterización que nosotros tenemos acerca del problema alimentario no es solamente un problema de producción de alimentos, sino también de distribución de alimentos. De hecho, hoy estamos produciendo un 14 por ciento más de calorías que hace 30 años y ha aumentado el 70 por ciento de la población. Creemos entonces que el principal problema no radica solamente en la producción, sino también en un problema de distribución y de acceso en las distintas comunidades precisamente a precios sustentables de los alimentos. Cuáles son a nuestro criterio las causas estructurales de vieja data en este problema. Lo vemos de países productores agrícolas, de países en vías de desarrollo, y creemos por ejemplo que la política proteccionista llevada a cabo por los países centrales desde los años ´70 en adelante, ha causado un desapoderamiento por parte de los países emergentes, de recursos que les son propios. Para que ustedes tengan una idea, desde 1970 al año 2006 los países centrales pasaron a ser importadores netos de alimentos de aproximadamente el 16,9 a apenas el 1,4. Y nosotros, los países emergentes pasamos de ser exportadores netos de casi el 15 ó 16 por ciento a 1,4 por ciento. Esto significa desapoderamiento de recursos en el orden de los 130.000 millones de dólares, y para el África por ejemplo, de 60.000 millones de dólares. Otra de las causas estructurales también de vieja data, son las condicionalidades que los organismos multilaterales de crédito particularmente el Fondo Monetario Internacional, ha impuesto a distintos países. Hace unos instantes, en este mismo estrado, el señor Presidente de la República Federativa del Brasil, se acordaba del ejemplo de las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional a la República de Haití para que abandonara la producción de arroz. Hoy Haití ni siquiera puede ser tratado como país emergente. Es apenas un país de sobre vivencia. Y lo decimos desde la Republica Argentina con conocimiento de causa, porque integramos la comisión, la misión de la MINUSTAH (Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití) no solamente en lo que hace a la parte de asistencia militar, también estamos desarrollando un plan muy importante en materia de huertas familiares que ya llevamos en el número de 2.800, que dan de comer a más de 20.000 personas y acabamos de firmar un acuerdo con el Canadá para incrementar el número de huertas y llevar alimentos a más de 200.000 personas. Pero lo cierto es que toda esta ayuda que es de carácter meramente paliativo, es insuficiente y si no se hacen otras cosas en Haití y en repúblicas y lugares semejantes, me atrevo a calificar que de insuficientes, las gestiones y las misiones van a pasar a ser inútiles. La tercera causa concurrente también a esta situación, la tenemos en cierta forma de organización del mercado internacional de carácter oligopólico muchas veces en lo que hace a los canales de distribución de los alimentos, a patentes, a tecnología, a innovación, lo que contribuye a agravar y profundizar el problema. Lo que algunos aquí han mencionado como una causa también que es la mayor demanda a partir de la aparición de nuevos actores en la escena internacional como China e India, en realidad no puede verse como causa del problema, porque sería paradojal que nosotros creyéramos que el problema es que se incorpora más cantidad de gente a una mejor calidad de vida. En realidad, me parece que uno de los elementos más distorsivos también de carácter coyuntural pero con componentes estructurales hoy en el mundo de los commodities, es precisamente la irrupción de los capitales financieros. La crisis de las hipotecas ha trasladado fuertes movimientos especulativos al mundo de los commodities, no solamente del mundo agrícola sino también del petróleo. Y esto causa una acción absolutamente distorsiva en los precios de los mismos. Les voy a dar un ejemplo: en mi país, en la República Argentina, un pequeño ahorrista de 16.000 dólares que los coloca en un pool de siembra obtiene una renta en 6 meses del 30 por ciento en dólares, una renta inusitada en el mundo actual. Vemos entonces como estos movimientos de capitales especulativos se trasladan ante la incertidumbre de los bancos y de no saber cómo están calzados esos bancos en las crisis hipotecarios, a activos más fijos, más tangibles como pueden ser los productos agrícolas o tal vez el precio del petróleo. Creo que también tenemos que abordar cuáles serían entonces las soluciones si tenemos esta caracterización acerca de cuáles son los problemas. Uno sería en principio abordar con verdadero realismo las discusiones en las negociaciones y el debate en la Ronda de DOHA. Porque hay como un doble estándar, es como que de los países centrales se emiten mensajes acerca del libre comercio, de no proteccionismo, pero en los casos concretos y en las políticas concretas desde hace décadas, los países en proceso de desarrollo tenemos fuertes dificultades para poder acceder a los mercados. La segunda cuestión que me parece es reorientar a través de los organismos multilaterales de crédito, las inversiones hacia aquellos países que podemos ser y somos de hecho grandes productores de alimentos pero que también hemos incorporado en la producción de alimentos, en la producción agrícola, fuerte tecnología. La idea sería entonces, no ya hacer un plan de asistencia en el cual se reconozca una cifra a tal o cual país, o tal o cual cantidad de alimentos, sino dar instrumentos de cooperación entre los países que poseemos tecnología, maquinaria, know how en materia agrícola, para que aquellos que no lo tienen puedan también comenzar a producir sus propios alimentos. La cooperación internacional entonces, sería a tres puntas: por una parte los países que hoy carecen de aptitud para producir sus alimentos y que por lo tanto son importadores netos de alimentos y que por su carácter de emergentes o de absoluta falta de desarrollo, no están en condiciones de hacer frente a esta situación. La segunda, aquellos países que como el mío son grandes productores de alimentos no solamente convertirlos en productores de materia prima. Quiero decirles, señoras y señores, a todos ustedes, que mi país hace 100 años fue "el granero del mundo", era la séptima economía del mundo, pero era solamente un exportador de materia prima sin valor agregado, y los cambios de los ciclos económicos finalmente nos llevaron a una situación muy mala. Porque la otra gran clave que nosotros tenemos que abordar cuando hablamos del problema de la alimentación, es también las altísimas tasas de desocupación que tienen que ver con los problemas del hambre. Entonces es clave no solamente producir materia prima, sino agregar valor para que los trabajadores, los ciudadanos y las ciudadanas de nuestras comunidades puedan tener trabajo. Esta es la clave. Lo pude ver hace muy poco tiempo cuando estuve en Haití visitando precisamente la Misión Argentina, como miles y miles de personas carecen de ocupación y que entonces deviene inevitablemente en lo que termina siendo una disputa, no ya por la distribución del ingreso como puede suceder en países en desarrollo o tal vez en sociedades más desarrolladas, sino simplemente una disputa para ver quien llega primero a una bolsa de pan o a una bolsa de arroz. Vamos entonces a vivir en este siglo XXI que se caracteriza por un gran desarrollo tecnológico, escenas muy terribles, porque paralelamente a ese desarrollo de la ciencia casi inimaginable hace 30 ó 40 años atrás, vamos a ver escenas del medioevo donde tal vez en la puerta de una panadería en Magreb o en cualquier lugar lejano de África la gente se agolpe y se muera en busca de un plato de comida. Creo que el abordaje debe ser con mucha sinceridad, con mucha franqueza, evitando el doble estándar, evitando lo que nosotros decimos en nuestro país "el doble discurso" y una práctica de cooperación a tres puntas, en un plan de facilidades alimentarias donde los países desarrollados que poseen y han acumulado gran cantidad de capital puedan invertir, para que aquellos países que estamos en condiciones de producir no solamente materia prima agrícola sino también tecnología, para que otros países que hoy carecen de ella puedan hacerlo, accedan a esa tecnología, accedan a esas semillas, accedan a esos fertilizantes para poder también ellos mismos proveerse de los alimentos. La clave está entonces en un sinceramiento de qué es el orden vigente y cómo ha venido funcionando estructuralmente, que tal vez ha constituido no queriéndolo, porque después de todo en política las buenas o malas intenciones no cuentan, lo que cuentan son los resultados concretos que se obtienen de la aplicación de tal o cual política, un sinceramiento absoluto por parte de los países centrales con gran capacidad de inversión, con gran capacidad de decisión, de nosotros, países también productores de materia prima, de alimentos, países en vías de desarrollo con grandes extensiones y gran capacidad en materia de recursos naturales, para que finalmente aquellos que todavía no han podido acceder a una mínima tecnología que les provea su propio sustento, puedan hacerlo. Creo que esta es la clave. Nosotros, en nuestro país hemos llegado a los 97 casi a los 100 millones de toneladas en materia agrícola; podemos llegar a 150 millones, pero además, queremos agregarle valor también a nuestras materias primas, porque tenemos la experiencia que hemos acumulado desde hace un siglo y sabemos que solamente el agregar valor a nuestros productos, es a lo que hace al desarrollo de nuestros pueblos. Por eso, con esta visión que tal vez pueda ser compartida y no, pero que es la expresión sincera de cómo vemos desde un lugar de Latinoamérica, como país emergente, como país en vías de desarrollo, la problemática del hambre hoy en el mundo, abordarla con esta caracterización, que vuelvo a repetir, no solamente es de producción sino también y esencialmente de distribución, que en definitiva no es ni más ni menos que la distribución del ingreso, lo que verdaderamente define la calidad de vida de cada uno de los hombres y mujeres que habitamos este planeta. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos. Veo a muchas personas que han sufrido muchos estos años que hoy nos acompañan; veo allí al hijo de Silvio Frondizi con su hija, la nieta de Silvio Frondizi; a la sobrina de Leonie Douquet; a tantos militantes de organizaciones de derechos humanos, exiliados, ex presos políticos: veo a gente que tuvo que dejar su Patria, nuestro país, para poder salvar su vida, pero que cuando llegó aquí no hizo tal vez lo que hubiera hecho algún otro de olvidarse de lo que pasaba en su Patria. Juntando seguramente fuerzas, vaya a saber de dónde las sacaron, uno muchas veces piensa que no tiene fuerzas para hacer las cosas, pero Dios en algún lado pone fuerzas y finalmente salen y son para construir. Porque en definitiva cuando uno lucha para que la memoria, la verdad y la justicia puedan llevarse adelante, en realidad está apuntando a una construcción solidaria, diferente, en la que todos los hombres y mujeres, cualquiera sea su nacionalidad, su religión, puedan reconocerse. Yo quiero decirles a todos ustedes, en nombre de todos los argentinos, en nombre de los tres poderes del Estado, yo en este caso del Poder Ejecutivo, también hay representantes del Poder Legislativo y del Poder judicial, que son los tres poderes de la Constitución y de la democracia y que, como siempre digo, derrumbaron el muro de la impunidad y permiten que hoy quienes violaron masivamente los derechos humanos de los argentinos sean juzgados por los jueces de la Constitución y de acuerdo a las leyes de la Constitución y con todas las garantías y derechos que toda sociedad civilizada y democrática debe a sus ciudadanos y a sus ciudadanas. Querría seguir hablando pero como me cuesta mucho, solo les pido perdón por no haber podido hacerlo antes, porque son más de 30 años, y 25, este año, de la democracia. Así que perdón en nombre de todos los argentinos por no haberlo podido hacer antes. Aquí estamos con todas nuestras fuerzas, con todas nuestras esperanzas y con la mano tendida hacia el otro, solidariamente, que así se construye un país y una Patria. Muchas gracias. (Aplausos)Señoras, señores; señor Secretario General; señor director de la FAO; señor Primer Ministro de la República de Italia: creo que en el fondo de esta cuestión, en el escenario del problema social que significa que casi 1.000 millones de seres humanos vivan tan sólo con un dólar, estamos asistiendo creo también a algo más imperceptible como es en realidad una modificación en el intercambio comercial global, en el deterioro que había casi a perpetuidad de los países productores de materia prima en relación con los países productores de manufactura con valor agregado. Creo que estamos ante un nuevo ciclo económico, esto va a requerir también mucha apertura, porque durante décadas los países productores de materia prima asistimos a fuertes restricciones por parte de los países productores de manufacturas en cuanto al ingreso de nuestros productos, lo que provocó un deterioro estructural en nuestros países. Al mismo tiempo creo que la irrupción de actores nuevos ante el escenario internacional como China, India y otros países, no solamente demandando alimentos sino también produciendo manufacturas que compiten en  precios con la manufactura de países desarrollados, está modificando obviamente los términos de intercambio comercial y esto trae consecuencias para todos. Creo que las distintas percepciones que entendemos a través de lo que puedan o no ser restricciones al comercio, también en el tema del biocombustible, que quedaron hoy expuestas por los distintos            representantes de las delegaciones, Jefes de Estado, Jefas de Estado, etcétera, nos obliga fundamentalmente a hablar de un cambio de actitud de todos los principales actores en el mundo, que es pasar a un plan de cooperación. No solamente va a tener lugar la asistencia. Mi país por ejemplo y apelando a la MINUSTAH en Haití, no solamente como fuerza militar y responsable de la salud en toda la misión militar, sino con un fuerte plan social de huertas familiares que hemos construido en Haití, juntamente con el Canadá, con el que podemos dar alimentos a más de 200.000 personas. Pero lo cierto es que este es un paliativo absolutamente insuficiente, cualquiera que haya estado en Haití puede ver a la gente deambular sin trabajo, con tanta desocupación imposible de sostener que hace no sustentable cualquier economía de cualquier país. Es terrorífico el escenario de miles y miles de personas paradas o caminando en las calles sin tener absolutamente nada que hacer y sin energía. Es un espectáculo realmente desgarrador frente a un mundo también de mucha riqueza y de mucho avance tecnológico, pero lo cierto es que como una imagen del medioevo estamos viendo esto. Creo entonces que el abordaje de políticas de cooperación entre los países más poseedores de recursos financieros, esto es los grandes países desarrollados, y aquellos países productores de materias primas y productos alimenticios que tenemos un know how importante que hemos logrado tal vez por la aparición de nuevos factores en la escena nacional. Por ejemplo si hubiéramos tenido los mercados de China o de los países de oriente con las restricciones de los países desarrollados, mi país no hubiera podido desarrollar la tecnología y el avance que ha tenido en materia de agricultura. Quiero decir entonces que necesitamos una cooperación diferente a la que hemos venido teniendo hasta ahora, que muchas veces era casi una cooperación de asistencia o caridad. Me parece que la cooperación debe ser más profunda, debe ser precisamente la de dar recursos a aquellos países que puedan al mismo tiempo no solamente producir más granos para los países que lo necesitan, sino fundamentalmente tecnología, aptitud para que esos países puedan producir más modernamente, sistemas a los cuales se puede llegar y realmente puede ser muy rendidores aún en países con dificultades de riego, porque también están las técnicas de riego para poder hacerlo. Por eso digo que el abordaje de la cooperación tiene que ser totalmente diferente. Siempre se habló en los países emergentes y luego los países sobrevivientes, como yo les digo, de que la asistencia era casi un ejercicio de caridad de los países centrales, creo que esta perspectiva tiene que cambiar absolutamente. En principio por la gente que se incorpora libremente al mercado y que demanda mayor cantidad de proteínas, dos o tres comidas al día, millones que solamente consumían una escudilla de arroz por día. Creo entonces que esto obliga a soluciones diferentes y a una apertura de cabezas, fundamentalmente en el diseño de estrategias edificantes, eficientes, no solamente en el corto plazo sino en el mediano y largo plazo para hacerlas sustentables, porque la política es resultado, más allá de las intenciones. Todos podemos tener las mejores intenciones, pero al cabo de un tiempo tenemos que ver si esas políticas que aplicaron tuvieron buenos resultados. Si no tuvieron buenos resultados, más allá de las intenciones, más allá de los objetivos, que pueden haber sido los mejores del mundo, las políticas han sido ineficaces e ineficientes. Ustedes todos, hombres y mujeres de la política, saben que en definitiva el éxito de esto tiene que ver con los resultados concretos. Por eso creo que es muy positivo lo que hemos hecho hoy, un abordaje de distintas perspectivas, muchas veces visiones que parecieran antagónicas, pero que estoy segura que con inteligencia y con apertura podemos articular estrategias concurrentes para los fines que es tener un mundo más seguro. Porque la seguridad no se logra únicamente con estructuras militares, está visto esto claramente. La seguridad en el mundo va a tener andamiento en serio cuando podamos asegurar una vida digna a todos y cada uno de los ciudadanos de este mundo. Esta es la verdadera seguridad, por lo menos la que nosotros concebimos como la más eficiente y la más duradera.Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: como recién decía Daniel a poquitas horas de arribados de Roma de la Conferencia sobre Seguridad Alimentaria, a nivel mundial, estamos aquí anunciando dos obras muy importantes, dos pasos a nivel; uno para Berazategui, está acá, Juan José Musid, su Intendente; otro para Tres de Febrero, donde también está acá su Intendente, Hugo Curto. Ambos, como recién decía Daniel, dos Intendentes activos, ejecutivos, hacedores, en definitiva, que es lo que la gente reclama de sus representantes, el hacer cosas.  Y estos dos pasos a nivel, que vienen a hacer los 9, que se han comenzado a hacer en el marco del plan del Banco Mundial, y que ya participamos en muchas inauguraciones, durante la gestión del Presidente Kirchner, en San Fernando; el histórico de San Isidro, que lo venía reclamando desde hacía 40 ò 50 años, e inclusive habíamos pagado intereses y nunca se había hecho. Estos dos y además recién mencionaba el Intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto, que todavía quedan 14 pasos a nivel, pero tambièn tenemos que aclarar que con las obras del San Martín, del Sarmiento y del Roca, van a quedar absolutamente cubiertos todos los pasos a nivel y ya no van a haber más pasos a nivel, lo que hace a la calidad de vida de todos los bonaerenses, y obviamente de los argentinos.  Tambièn en el día de hoy hubo otro récord, que no es del Gobierno, ni de un sector, ni de un partido, ni de los argentinos, hace unos instantes el señor director general de la AFIP ha anunciado la recaudación récord histórica, de más de 24 mil millones de recaudación, para el mes de mayo, lo que realmente  no solamente marca un crecimiento de más del 20 por ciento, respecto de la tasa interanual, de lo que se hizo el año pasado, sino que es récord histórico. Pero venía acompañado de otro dato, que tal vez es muy importante, tal vez si se quiere más importante que el aumento de la recaudación, pues hemos crecido también interanualmente en un 7,1 por ciento en el trabajo registrado, recaudación por trabajadores registrados. Esto significa que más argentinos no solamente tienen trabajo, sino que más argentinos tienen mejor calidad de trabajo, como todos sabemos que es el trabajo registrado.  Y también, decirles que bueno no lo pudimos hacer, porque enseguida viajamos este fin de semana, pero el viernes pasado se firmó un acuerdo con Brasil, nuestro principal socio del MERCOSUR, un nuevo acuerdo automotriz. Ustedes saben que el acuerdo automotriz vencía este 30 de junio y por primera vez hemos logrado un acuerdo entre ambos socios de tener un flex convergente ¿ustedes dirán, qué es eso de un flex convergente? Ustedes saben que el tamaño de la economía de Brasil es diferente, es mayor que el tamaño de la economía argentina y entonces a los efectos de compensar las diferencias de economía logramos un flex convergente de 1,95 para la Argentina, en materia automotriz y 2,50 para Brasil. Esto unido al proyecto de ley, que hemos enviado al Parlamento argentino, para un mejor financiamiento, para promover a las industrias autopartistas. Ustedes saben que el principal destino de nuestras exportaciones totales es el MERCOSUR, pero dentro de esas exportaciones una parte muy importante es la industria automotriz y autopartista, sino que les cuente aquí el Intendente Hugo Curto, de 3 de Febrero, que a mayo del 2003, Peugeot, que está localizada en su distrito, tenía 700 operarios, y hoy está operando con 4.700 operarios, en tres turnos completos.  Esto significa en definitiva, este acuerdo que se ha firmado el pasado día viernes, la profundización de nuestra alianza estratégica con la República Federativa del Brasil; la posibilidad también de remontar aquella devastadora etapa de los años '90 donde nuestra industria autopartista se vio prácticamente desaparecida, como tantos argentinos que eran desaparecidos sociales. Y entonces lograr un mayor valor agregado a nuestros productos y una mejor promoción de la industria autopartista que tanto trabajo de buena calidad genera.  Por eso creo que conjuntamente con estas dos obras que hoy anunciamos para municipios tan importantes del conurbano bonaerense como son Berazategui y 3 de Febrero; más el acuerdo que hemos logrado el viernes también en materia de industria automotriz con el Brasil.  Quiero contarles que este viaje a Roma también para tener una muy buena reunión con el presidente Ignacio Lula Da  Silva, con quien además tenemos una gran amistad, y que anunció su venida al país para fines de julio, con una importantísima delegación de empresarios brasileros, con lo que vamos a lograr articular y profundizar aún más lo que es una alianza estratégica como es el MERCOSUR.  Recién decía Daniel, con mucho optimismo, con mucha fuerza, con mucho trabajo, por la Argentina y en definitiva por todos nosotros, los ciudadanos y las ciudadanas. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.Hola, hola La Matanza, hola Rafael Castillo: todavía tengo grabada en la memoria la primera vez, luego de que mi compañero de toda la vida jurara como Presidente de todos los argentinos, cuando vinimos aquí a La Matanza, Alberto era Intendente, un millón de personas carecía de agua potable, el 55 por ciento de los matanceros no tenía trabajo, y ese día cuando vimos a ese pueblo que no tenía nada y que sólo venía a acompañar y a demostrar cariño y afecto, me acuerdo todavía que cuando nos fuimos de aquí, a la noche, sólo comentábamos este afecto, esta credibilidad, esta confianza, que los más humildes, que los que menos tiene, que tal vez serían los más obligados a descreer, a gritar, protestar o a tirar una piedra eran los que tendían la mano solidaria y ponían el hombro para levantar la Argentina. Yo siento que hoy, cuando venimos aquí a Rafael Castillo, a dar agua potable, agua potable, algo que todos los argentinos tienen el derecho a tener, 183 mi habitantes, 183 mil argentinos hoy van a poder abrir la canilla de agua, dentro de su casa, y acceder al agua potable. Esto que para algunos, tal vez, no tenga importancia porque toda la vida vivieron en una casa confortable, y no solamente tuvieron agua potable, sino además electricidad, gas y agua caliente, tal vez sea poco. Pero que esto que hoy estamos construyendo, junto a trabajadoras, a las que veo aquí, a cooperativistas, porque este Plan de Agua Potable, más Trabajo tiende no sólo a dar agua a los matanceros, sino también a organizar a aquellos que aún no han podido conseguir trabajo, a través de cooperativas para ayudar a los demás. Siento, entonces, que desde aquel día, en que vinimos aquí y nos comprometimos con todos ustedes a hacer los esfuerzos que todo dirigente político debe hacer, que es tratar de que cambie la vida de la gente, si no logramos cambiar la vida de la gente toda gestión será inútil, siento, entonces, hoy, al abrir esta canilla de agua, que estamos empezando también a cumplir ese compromiso. Y entonces se me viene a la mente las imágenes que veía, hoy tal vez por los medios de leche derramada, de leche que corría como arroyos, con esta agua de hoy y entonces digo: argentinos y argentinas, a todos - por favor - en nombre de los que todavía no tienen agua potable, en nombre de los que no tiene trabajo, en nombre de los que no tiene casa y  todavía tienen hambre, por favor, pensar un poco más en todos ellos y un poco menos en nosotros mismos. (APLAUSOS). Yo quiero decirle, a todos, hablarles desde el fondo de mi corazón, cuando uno es Presidente tiene que gobernar para todos los argentinos, pero también tiene que tomar decisiones que ayuden a que los que más tienen puedan contribuir para que los que menos tienen vivan todos los días un poco mejor. (APLAUSOS). Y eso es, en definitiva, lo que hemos querido: queremos que la leche, el pan, la carne, las frutas, las verduras puedan llegar a la mesa de todos los argentinos, a precios que los argentinos puedan pagar, y no a los precios que nos pagan en el exterior. (APLAUSOS). Queremos que esa riqueza, que genera también este modelo macroeconómico que ayuda a que nuestros productores, nuestros industriales puedan ganar mercado y puedan ganar plata sirva, también, a los argentinos para hacer una sociedad más inclusiva, más justa, más sustentable socialmente. Miren, yo me acuerdo de esta Argentina de la locura y del infierno, donde los pobres se enfrentaban contra los pobres, donde los que habían tenido un poco más de suerte en la vida golpeaban la puerta de los bancos para que le devolvieran los ahorros, cuando muchos vieron cerrar sus fábricas y sus comercios. Miren, un instante, un solo minuto reflexionen sobre lo que hemos logrado, en estos años, como le estamos ganando a esa profecía que nos decía que los argentinos no podíamos, que no sabíamos. Aquí pudimos demostrar, luego de cinco años, que aquellas teorías extrañas, que algunos venían a decirnos, que no debíamos producir, que mejor ser un país de servicio, acá están todos ustedes y millones de argentinos, que hemos demostrado que podemos producir, que podemos trabajar, crecer y progresar. En nombre de todo lo que hemos logrado, yo le pido a todos los argentinos, pero por sobre todas las cosas, a aquellos a los que mejor la ha ido, a aquellos que pueden darse el lujo de estar 90 días sin trabajar. Yo me pregunto: ¿qué trabajador, qué comerciante, qué empresario, por más grande que sea, puede estar 90 días sin trabajar, solamente los que han acumulado mucha renta y mucha riqueza, el resto tiene que salir a trabajar? (APLAUSOS). Lo saben ustedes, matanceros, lo saben los hombres y las mujeres a lo largo y lo ancho del país, que todos los días tiene que levantarse y treparse a los trenes, a los micros, como pueden, para llegar a la fábrica y al comercio; lo saben los comerciantes que todos los días tienen que estar viendo cómo pueden hacer nuevas cosas para tener más clientes para poder tener un poco más de ganancias; lo saben también los grandes empresarios. Yo me pregunto: ¿qué empresa automotriz, por más grande que sea puede estar tres meses cerrada, sin trabajar; qué fábrica metalúrgica, qué fábrica de aluminio, quién puede vivir tres meses sin trabajar, solamente los que han acumulado una gran renta y un gran capital. No hay misterios, ni secretos compatriotas, no hay misterios ni secretos. (APLAUSOS). Por eso, en nombre de todos los argentinos, debemos ser más solidarios. La avaricia es uno de los pecados que Dios más condena, porque dice que es la que congela el corazón de los ricos y no les deja ver el sufrimiento de los pobres. Yo les pido a ellos, que los miren a ustedes, que miren la realidad de sus hijos que hoy, gracias al agua potable, tienen un 269 por ciento menos de posibilidades de que muera un chico de diarrea infantil. Estas son las cosas, que les pasan a los hombres y las mujeres del pueblo. (APLAUSOS). Y quiero decirles, aquí, frente a ustedes, en La Matanza, quiero decirles que voy a gobernar para todos los argentinos y en nombre de todos los argentinos, pero también quiero que sepan todos y cada uno de mis compatriotas, que mi opción siempre va a ser por los pobres, por lo que menos tienen, por los que más necesitan, por lo que más sufren.(APLAUSOS). Los quiero y les agradezco el afecto, el cariño, la solidaridad y el esfuerzo que hacen por esta Patria, que construimos todos los días con trabajo, esfuerzo y sacrificio. ¡A no desmayar, a seguir adelante porque estamos construyendo no solamente el futuro, sino también el presente! ¡Gracias y fuerza La Matanza, fuerza la provincia de Buenos Aires, fuerza la Argentina! Todos unidos, juntos para derrotar la pobreza, el hambre, juntos vamos a poder hacerlo. ¡Gracias, gracias La Matanza!Buenos días a todos y todas. Veía el video y lo veía a Larry Page, uno de los dos fundadores de Google, mucho más joven de cómo lo conocí cuando me fue a visitar a Calafate en compañía de su esposa. Allí lo conocí y tuve la oportunidad de vislumbrar no solamente una cabeza muy importante, como digo yo, sino también una cabeza comprometida con los cambios que tenemos en el siglo XXI. Y me comprometí en esa oportunidad de venir aquí a la inauguración oficial de las oficinas de Google. No solamente como una muestra de agradecimiento y reconocimiento a quienes confían y apuestan por la Argentina -esta es la tercera oficina más importante de Google en el mundo- sino también como un mensaje muy claro a nosotros mismos, los argentinos, por lo que recién decía Gonzalo Alonso, "el efecto tango". A Gonzalo Alonso lo conocí antes que personalmente en una intervención a través de un diario argentino, La Nación, donde hablaba de estas cosas. Decía que cuando estaban decidiendo dónde iban a ubicarse, él había viajado por toda Latinoamérica y  cada vez que venía a la Argentina se convencía más de que tenía que estar aquí. En realidad lo que más le costó fue convencer a los argentinos de que Google tenía que estar aquí, porque cada vez que le decía algo a un argentino, "mirá que bien está esto,...", le decían "pero no, fijate vos que tal cosa". Es lo que él dice "el efecto tango", esa cosa de abordar el aspecto negativo y no todo lo positivo, el cúmulo, las montañas de cosas positivas que tenemos y que sabemos hacer los argentinos. Quiero decirles también, se los comentaba a ellos, de la importancia de la Argentina en materia de producción en industrias culturales. Los países de la OCDE tienen un promedio de 3,5 de participación de la industria cultural en su PBI. La Argentina está en el orden del 3,1 de participación con las industrias culturales en el PBI. Brasil tiene 1,8 y Chile 1,4. Esto nos habla de dos cosas. La formidable capacidad de nuestros recursos humanos, la alta calificación, producto de una educación que viene desde hace mucho tiempo. También de la existencia de segmentos muy amplios de clase media que fundamentalmente es el sector más creativo y más generador en este campo. Pero creo que lo más importante que podamos tener en emprendimientos como el de Google y todo lo referida a la red, es lo que recién mencionaba Gonzalo, la profunda democratización que da la red en materia de información frente a lo que denomino los sistemas formales de comunicación. Uno tiene un sistema formal de comunicación que se expresa a través de diarios, revistas, radios, canales de televisión. Pero se ha desarrollado a partir de la red un sistema informal de comunicación que cada vez toma mayor protagonismo. Un sistema que también muchas veces confronta con el propio sistema formal de información y lo vence. Yo quiero darles un ejemplo histórico, el 11-M, cuando sucede Atocha en España. Desde los canales formales de comunicación se decía una cosa. Sin embargo la red, el sistema informal de comunicación, transmitió otro mensaje. Fue más fuerte y finalmente más convincente. Pensaba también, en voz alta, que hubiera pasado en la Argentina si hubiéramos tenido en los años setenta, por ejemplo, este nivel de comunicación que tenemos hoy a través de la red. Tal vez no hubiera sido posible que en la Argentina hubieran 30 mil desaparecidos. El nivel de información y de articulación de la sociedad hubiera sido diferente. Yo creo que el desafío que nos plantea la red y todas las empresas vinculadas a esto, como Google, es una nueva ética hasta en la generación de la riqueza ¿Por qué? Porque siempre la generación de la riqueza estuvo ligada, desde los comienzos de la humanidad, a quien tenía algo más que el otro. El que tenía más oro, más tierras, el que las conquistaba. Siempre significaba que alguien que era más rico porque desapoderaba al otro de algo, de territorio, de riquezas, de posesiones. Por primera vez, a fines del siglo XXI, un hombre es el más rico del mundo porque tuvo más inteligencia y más conocimiento, que es el caso por ejemplo de Bill Gates. Esto plantea, en términos de ética, de conocimiento, de información, pero fundamentalmente de generación de riqueza, que es lo que nos debe preocupar a nosotros como generadores de puestos de trabajo, una ética diferente. Ya no hace falta desapoderar a alguien, ya no hace falta conquistarlo militarmente o económicamente, sacarle sus recursos para generar riqueza. Es a partir de la inteligencia, del conocimiento, de cabezas importantes, que podemos generar riqueza, trabajo, conocimiento, información y democratización. Estamos en épocas de cambio en serio, de tal profundidad que tal vez ni nosotros mismos alcancemos a percibirlos, hasta en el lenguaje. Ese lenguaje que muchas veces se estigmatiza, con el  que los chicos, los jóvenes se comunican a través de sus blog o de sus mensajes de texto. Yo los desafío a todos a que lean El Quijote tal cual fue redactado por Cervantes, nadie lo entendería, era otra la lengua castellana a la que tenemos hoy ¿Esto qué significa? Los cambios y la evolución permanente como el gran desafío de la mente humana. La aceptación de esos cambios y la utilización para una mejor calidad de vida para todos nosotros. Así que con todo esto que hace Google, con esta radicación aquí en la Argentina, que se suma a la de otras empresas e industrias culturales, y que nos hacen un lugar elegible. Los argentinos optamos, como dice Gonzalo, por el efecto Rock and roll. Empresas, optimismo y para adelante que Argentina y los argentinos valen la pena. Muchas gracias Google, muchas gracias Gonzalo. (Aplausos)Bueno, en principio agradecer la presencia de los Gobernadores de las provincias de Chaco, de Entre Ríos, de Formosa, de La Pampa y de Santiago del Estero, que son las provincias donde más se produce este animal, denominado vaca conserva, término más elegante y que el último acuerdo que celebramos se autoriza a la exportación de 10 mil toneladas por mes. Creo que acá logramos varias cosas, entre lo que se denomina la cadena de valor: el productor, los empresarios que industrializan el producto y el mercado, con el producto colocado, ya sea en el mercado interno y en el mercado interno. A través de este acuerdo logramos una cosa que es demandada por los productores, que es obtener un precio adecuado y razonable para lo que producen. Hoy estamos cobrando producto de valores más bajo y con el 1,72 estamos en un valor importante para el productor de esta vaca conserva. Pero al mismo tiempo se nos planteaba la idea de que si esas vacas conservas, esas 10 mil toneladas de vaca conserva, salían colgadas del gancho sin ningún tipo de valor agregado significaba tambièn un despropósito porque estábamos negando mano de obra y desagregando, no agregando valor a nuestra producción en Argentina. Esto es clave que pueda ser entendido por todos los argentinos, fundamentalmente por los que producen, por los que industrializan y por los que comercializan, los tres eslabones fundamentales de la cadena. El productor para recibir un precio justo, en un modelo macroeconómico que obviamente para la exportación resulta muy favorable, a partir de la paridad cambiaria y del desacople de los combustibles y de las tarifas, en general, de lo que son los precios internacionales. Hoy no más el petróleo acaba de subir 10 dólares más el barril y fundamentalmente tambièn para el sector industrial que permite al agregar valor, al no salir la vaca conserva colgada en el gancho y por lo tanto sin ningún tipo de valor, permite a través del termoprocesamiento generar puestos de trabajo y como recién decía el titular de Swift producir la apertura de frigoríficos, que estaban cerrados por falta de materia prima para ser industrializada. Creo que estas son las cosas que tenemos que abordar los argentinos no solamente para restablecer una relación virtuosa entre quienes producen y quienes industrializan, sino en este caso, también, entre quienes comercializan porque yo estoy viendo acá el anuncio que va a aparecer de la popular viandada, que Swift va a poner a 2,50, yo les voy a pedir tambièn, de ser posible, al frigorífico de estar impreso en alguna parte el precio para evitar, tambièn, que las cadenas de comercialización se apropie del esfuerzo que hace el productor con el precio, del esfuerzo que hace el que industrializa de pagar el precio y que un tercero que comercializa se apropia de todo ese esfuerzo que hacemos todos para coordinar y hacer un buen producto y buenos precios y finalmente termina distorsionando el mercado y no permitiendo llevar a la mesa de los argentinos el producto con el valor, en donde pone esfuerzo el productor, el que industrializa, pone esfuerzo el Estado al articular todas esas políticas. Yo siempre digo, todo lo que colocan los argentinos para sostener las variables de este modele macroeconómico: el tipo de cambio, el desacople de precios de combustibles, de tarifas de servicios públicos desacopladas del sistema internacional, para que realmente el esfuerzo que hacemos todos les llegue realmente también a quien hace siempre el mayor esfuerzo: el pueblo, el que no tiene posibilidades de formar precios, el que no tiene posibilidades de producir, el que consume y trabaja todos los días por un salario, no es dueño de la tierra, ni de los medios de producción y solamente tiene su trabajo y su vida para ofrecerle al país. Creo que la obligación de todos es poder hacer más virtuosa toda la cadena de valor en producción, industrialización y comercialización para que finalmente todo termine aprovechando a todos los argentinos. Creo que esto es muy importante, por eso la presencia de los cinco Gobernadores, del representante de los productores, en este caso del Chaco, y de los titulares de los frigoríficos, que como recién decía el titular de Swift generan trabajo para los argentinos. Es muy importante también comprender el rol que la industria tiene en la economía en cuanto a gran generadora por sus propias características de mano de obra, de trabajo para los argentinos. Porque si los argentinos no tienen trabajo difícilmente puedan comprar el producto y finalmente cuando los argentinos no tienen trabajo se termina desacoplando todo el sistema y ya no puede hacer las cosas bien ni el que produce, ni el que industrializa, ni el que comercializa. Entonces la clave está entender lo que tenemos que poner todos y cada uno en esto. Porque por ahí muchas veces, por los mismos juegos sectoriales, se piensa que alguien puede poner y el otro no y entonces comienzan estos desajustes. Lo importante es concebirse como parte de un engranaje, en el cual todos tenemos que funcionar para que funcione la maquinaria finalmente y creo que hoy, con este acuerdo que estamos llevando a cabo, creo que estamos dando una demostración de que podemos hacer las cosas. Quiero reiterarles nuevamente a los que industrializan, a los frigoríficos, si podemos de alguna manera, además, de figurar en un anuncio publicitario pueda estar como precio impreso en la lata. Antes recuerdo que la viandada venía inclusive como con una bandita, que vieja que soy, eso hace años, venía con una llavecita y a veces con una banda de papel rodeando la lata. ¿Viene igual? Entonces poner allí el precio porque tal vez en la lata sea... me gustaría que esto pudiera quedar impreso en el producto de modo tal que en la cadena de comercialización no se agreguen valor que no corresponden y que finalmente tengan que pagar los usuarios y consumidores argentinos. Así que les dejo el pedido para que lo podamos implementar; agradecer la presencia de los Gobernadores, de los productores y de los señores titulares de los frigoríficos que con esto vamos a hacer más trabajo para los argentinos y mejor precio para los productores, en definitiva mejor precio para la mesa de los argentinos, que es lo que nos interesa a todos. Muchas gracias por el esfuerzo de todos y por lo que cada uno pone para que podamos acordar finalmente estas cosas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, señor Vicepresidente; señor presidenta provisional del Honorable Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores Gobernadores; señoras y señores integrantes de organizaciones sindicales, de movimientos sociales, de organizaciones de derechos humanos, queridas Abuelas, queridas Madres; amigos y amigas; compatriotas: mañana van a ser exactamente tres meses, que desde el Poder Ejecutivo Nacional, en atribuciones legitimas que nos confiere la Constitución Nacional, adoptamos un sistema de retenciones móviles para determinados productos alimentarios: para el maíz y el trigo redujimos la alícuota, que hasta ese momento estaba vigente y la aumentamos para la soja. La medida tuvo por objeto dos finalidades esenciales: la primera y principal, la seguridad alimentaria, la soberanía alimentaria en la mesa de todos los argentinos. ¿Por qué? Se preguntaran ustedes, qué tiene que ver la soja. Los argentinos no comemos soja. Precisamente, la totalidad prácticamente, hoy, de este producto se exporta casi el 95 por ciento y para que ustedes tengan una idea de cada 10 kilos de soja, 9 kilos y medio van al exterior, sin embargo, de cada 10 litros de leche, solamente podemos exportar 1 y medio; y de cada 10 kilos de carne solamente podemos exportar 2 kilos. Es que los argentinos, compatriotas y amigos, toman leche, comen carne, comen pan y ahora pueden hacerlo más, inclusive, porque muchos han conseguido trabajo y todos han mejorado su salario, con lo cual el consumo ha crecido. La segunda parte es la redistribución del ingreso, de aquellos sectores que mayor rentabilidad tiene por distintas circunstancias; en principio por las condiciones macroeconómicas de este propio modelo que hemos diseñado los argentinos, que destinamos todos los años, 12 mil millones de dólares a sostener un tipo de cambio competitivo para los sectores que exportan, que tenemos, además, desacopladas nuestras tarifas de servicio, esencialmente de combustibles. Y además es un sector que, carente de riesgo, sin necesidad de capital intensivo, con poca ocupación de mano de obra se transforma en uno de los más rentables. Estas dos medidas: cuidar los alimentos de los argentinos y redistribuir el ingreso fueron los dos objetivos. Qué pasó entonces, en estos tres meses, argentinos, en los cuales vimos cortar rutas, decidir por parte de un sector quién pasaba y quién no; derramar ríos de leche, en una Argentina donde todavía hace falta mucho alimento para muchos argentinos que no pueden acceder; enfrentamientos, cosas que nunca habíamos visto. ¿Cuál fue, tal vez, el error que cometió el Gobierno? Y digo que, el error que cometió el Gobierno, tal vez, haya sido la ingenuidad política de no advertir que tocar una parte de la renta extraordinaria de un sector para redistribuir mejor el ingreso. Para que realmente lo que muchas veces leemos en letra de molde, o escuchamos recitar en liturgias, o pronunciar dialécticamente acerca de los pobres, la distribución del ingreso y la riqueza, tal vez, pensamos que todo eso que se escribe y se dice se había hecho carne en dirigentes y en la sociedad. Ese fue el error: creer que la distribución del ingreso se hace, tal vez, con una política, que pese a haber sido revalidada en las urnas requería, tal vez, de una mayor explicación, de una mayor comunicación o tal vez de un mayor ejercicio de responsabilidad por parte de todos. La primera cosa que se me ocurre, después de estos largos 90 días es interrogarnos a nosotros, a todos, a todos los argentinos, a los que tienen responsabilidades empresariales, a los que pertenecemos a los partidos políticos y a todos los ciudadanos si realmente estamos decididos a abordar en la República Argentina el problema de la pobreza. Porque el problema de la pobreza sin redistribución del ingreso y sin tocar rentas extraordinarias, compatriotas, es imposible. (APLAUSOS). Me hablan, hace unos días atrás, un periodista me hablaba de crisis y yo le decía y lo corregía, que en realidad no estábamos viviendo una crisis. Crisis los argentinos vivimos en los días terribles del 2001, 2002, del 2003, con millones de argentinos sin trabajo, con los fondos y ahorros confiscados, sin reservas en el Banco Central, endeudados, sin trabajo, sin industrias, los comercios cerrados, con esa Buenos Aires desierta, desierta, acuérdense esa Buenos Aires del 2002: nadie en los restaurantes, sin autos en las calles. No vivimos una crisis en estos 90 días, lo pueden observar todos los ciudadanos de Buenos Aires, que podían recorrer, ¿si es que se puede todavía recorrer, con tantos autos las calles de la Ciudad? Los restaurantes estaban llenos, el consumo creciendo, las exportaciones creciendo, las ventas creciendo, el consumo popular, millones de argentinos que han podido acceder a un auto nuevo, a un auto usado o a una moto, o a un plasma. En fin, a mejorar la calidad de vida. No, crisis fueron aquellas, en realidad estábamos viviendo la reacción de un sector, al que el Estado, en atribuciones legitimas que le confiere la Constitución, había afectado una parte de su renta extraordinaria para un ejercicio de redistribución. Despojado ya de los discursos, de la bulla mediática, separando todo lo que queda es esto: la reacción de alguien que se niega a contribuir en la redistribución del ingreso para los que menos tienen. Yo les dije alguna vez, que cuando uno toma estas decisiones como Presidenta de los argentinos, teniendo en cuenta el interés de todos, porque esta es la otra gran cuestión, no hubo una parte contra otra parte. Esto no es así: quien habla es la Presidenta de la República, no es una parte, debe gobernar para todos los argentinos y cuando toma decisiones lo hace en beneficio de todos los argentinos. Tal vez, algún sector tiene y puede no estar de acuerdo, y tiene derecho a no estar de acuerdo, lo que me parece es que no podemos confundir las cosas. Y entonces desacreditar un ejercicio constitucional, que hace también a la calidad democrática de un país. Por eso, porque he escuchado discursos acerca de voracidad fiscal, acerca de que no se daba participación a las provincias es que he decidido crear este Programa de Redistribución Social. Venía la señora Ministra de Salud trabajando, desde el inicio, por instrucciones mías. Ustedes saben que desarrollé, durante toda la campaña, que el problema de salud es muy importante en la Argentina. Y estamos en dos semanas más en condiciones de desarrollar, lo que va a constituir un plan, que como mínimo va a llevar la construcción de 30 hospitales de complejidad cuatro, en distintas partes del país. (APLAUSOS). También más de 300 centros de asistencia primaria a la salud. Este programa se va a fondear con la diferencia de puntos existentes entre esa retención de 35 puntos, vigente al 10 de marzo, y lo que pueda crecer. El Estado no quiere cerrar las cuentas fiscales, el Estado quiere cerrar la cuenta social de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y creemos que entonces, si tengo la obligación, como Presidenta de todos los argentinos, de dar ese gesto institucional. He pensado mucho, he reflexionado mucho, en estos días, acerca de algunos reclamos, un gesto de estadista o de un gesto patriótico, también escuché por ahí, pero me quedé con el gesto de estadista. ¿Qué sería un gesto de estadista? Sería, tal vez, decirle a los sectores que más rentabilidad han tenido, en los últimos tiempos, está bien, como durante 90 días cortaron caminos, hicieron lock out patronal, no permitieron que otros argentinos trabajen, encarecieron productos, esta bien hay mucho lío, quédense con todos y vamos a ver qué hacemos el resto de los argentinos. Y lo pensé y digo, podría decirles, entonces, después a todos los argentinos, el Gobierno y el campo están en orden. Feliz día de la Bandera, pero saben qué, yo creo sinceramente que los estadistas, no me siento una estadista, me siento simplemente una Presidenta de la República y debemos gobernar con mucha responsabilidad institucional y social, teniendo en cuenta las urgencias de los que más necesitan para poder hacer sustentable una sociedad. Y por eso, además, como hemos decidido la descentralización total de este 60 por ciento dedicado a hospitales; 20 por ciento dedicado a viviendas rurales y urbanas y 20 por ciento dedicado a caminos rurales, también, de la misma forma que está descentralizada el 93 por ciento de la obra pública nacional. Ninguna de las casi 300 mil viviendas, soluciones habitacionales, que ha creado el Gobierno, han sido construidas en forma directa por el Estado Nacional. Todos los fondos son remitidos a provincias, a municipios para que estos ejecuten. Y queremos, también, que este Fondo de Redistribución Social para hospitales, para viviendas urbanas y rurales populares y para caminos rurales, también sea únicamente operativizados a través de convenios con los Gobernadores, de cada una de las provincias y los municipios, que así participen en este programa. Porque en serio creemos en una Argentina federal, donde no solamente la redistribución del ingreso tenga una categoría social, sino también tenga equidad territorial y geográfica. ¿Cómo seguimos, luego de esto? Yo tiendo la mano a todos los argentinos, pero en especial a aquellos que también tienen, junto a mí una gran responsabilidad: la de generar riqueza para todos los argentinos. Y pese a estos 90 días hemos seguido trabajando fuertemente. El pasado día viernes resolvimos un problema de los productores que era el precio de sus vacas conservas, 10 mil toneladas, que se exportan por mes, que eran producto del anterior acuerdo, que habíamos firmado con las cuatro entidades y que logramos, por parte de los frigoríficos, es decir, de la industria, que paguen el precio que corresponde al productor pero que además la materia prima salga procesada, con valor agregado, para que los argentinos tengan trabajo. No nos detuvimos a pensar si se estaban cortando rutas o no, salimos a hacernos cargo de los problemas que tiene el sector con la carne, con la leche. Hemos logrado también, luego de poder blanquear a través de la ONCCA grandes cantidades de trigos que no figuraban en los registros, y que cuando dijimos que entonces no se podía exportar, aparecieron en los registros. Vamos a poder regularizar también la cuestión del trigo. Pero tenemos que hablar, no imponer. Y saber que nadie puede arrogarse el derecho de restringir el derecho de otros argentinos a transitar libremente las rutas, a trabajar y a producir. Los argentinos quieren trabajar, hay que dejarlos trabajar. Yo quiero hoy convocar para que hablemos de los problemas pendientes que tenemos todos los argentinos. Estamos ante una oportunidad histórica compatriotas, en cuanto a números, en cuanto a posibilidades, a lograr mercados. En estos seis meses -porque también mañana se cumplen seis meses de aquel 10 de diciembre en que la Banda Presidencial era un poco más liviana y etérea de lo que es hoy- hemos hecho muchas cosas. Veo aquí a muchísimos hombres de la industria, hemos logrado, pese a todas las profecías, poder cerrar convenios con los trabajadores, en negociaciones libres que llevaron a cabo empresarios y sindicatos. Hemos logrado profundizar nuestra relación con el MERCOSUR, llegando a un acuerdo inédito en el que por primera vez el sector automotriz, que como todos ustedes saben es el principal desbalanceador en la balanza comercial entre Brasil y Argentina, hemos logrado que se nos reconozcan las asimetrías existentes entre uno y otro mercado. Desde este mismo lugar y en este mismo Salón hemos presentado el Plan de Intervención Territorial que significa el diseño del país que queremos en materia de infraestructura, obra pública, servicio, obra pública productiva y social. Hemos lanzado también desde aquí el Plan Social al que me había comprometido ese 10 de diciembre, y abordar la pobreza de una forma diferente en más de mil municipios, casi un tercio de los municipios. Hemos lanzado también el Plan de Uso Racional de la Energía, en una primera etapa que nos ha llevado ya a ahorrar más de cien  megavats. Y hemos inaugurado en estos días viviendas, hospitales, obras energéticas. Es una Argentina que sigue en marcha, una Argentina que quiere trabajar y seguir progresando. Yo quiero convocarlos a todos, nadie puede estar ausente. Pero todos debemos entender que estamos en un escenario internacional y en un mundo muy diferente. Porque estas medidas, además, que oportunamente se adoptaron, no fueron producto de una elucubración o de un sueño de una noche de verano. Basta con mirar el mundo. Vengo de hace unos días de la conferencia internacional de la FAO. Me tocó escuchar a la presidenta del Programa Mundial de Alimentos de la FAO, esos que ustedes ven en el mundo cuando van en aviones y en helicópteros tirando bolsas de comida, por ejemplo en África, como desde junio del año pasado se le habían disparado todos los precios de los alimentos, y habían tenido que pagar la tonelada de arroz de 340 a más de mil dólares, lo cual requirió una ayuda especial de más de 700 millones de dólares. Todos los días estamos leyendo noticias acerca del precio de los commodities, la especulación, el petróleo, etcétera. Este es el escenario internacional que tal vez hoy se presenta con mucha mayor nitidez que hace tres meses, pero que quienes tenemos la responsabilidad de gobernar y tomar decisiones estratégicas lo veíamos venir, muy claramente. Basta nomás recordar algún párrafo de aquel discurso del 10 de diciembre, donde les dije que los grandes problemas del siglo XXI iban a ser precisamente los alimentos y la energía. No fue una afirmación tendiente a llenar una hoja de un discurso, fue sinceramente lo que veíamos venir. Sabemos que en ese problema los más vulnerables son los que menos tienen, los pobres. Porque son los que destinan la mayor parte de su salario a la comida y porque son los que no tienen estrategias defensivas frente al aumento de los precios. Resguardar esa soberanía alimentaria sin afectar la rentabilidad de los sectores productivos es algo en lo que estamos trabajando y lo estamos haciendo todos los días. Podemos exhibir resultados en estos cinco años donde todos han podido ganar algo, trabajo, salario, rentabilidad, pero todavía hay argentinos que no han podido ganar nada. Todavía tenemos gente sin trabajo, sin casa, sin salud, sin educación. Hace pocos días estuve en Rafael Castillo, partido de La Matanza, con más de un millón de habitantes, 0.3 camas por cada mil habitantes. En serio argentinos, necesitamos poner mucho esfuerzo porque todavía hay mucha deuda social pendiente. Y como dije aquel 10 de diciembre, mientas haya un pobre en la Patria no habrá victoria definitiva para ningún argentino. (Aplausos) Finalmente quiero decirles a todos y cada uno de ustedes y de quienes me están escuchando, si alguien se sintió ofendido por una palabra que yo haya dicho o por un gesto, cualquier argentino, desde acá, desde este lugar, le pido perdón. (Aplausos) Pero también quiero pedirles a todos que trabajemos en paz. Dejemos que todos los argentinos puedan ejercer sus derechos libremente. Hemos visto escenas de violencias, hemos visto gente golpeándose, hemos visto camionetas incendiadas. Son fotografías de una violencia que los argentinos no merecemos, ninguno, porque hemos sufrido mucho por actitudes intolerantes y de violencia. Lo sé porque en tocó vivir en una Argentina dividida y enfrentada. Con esa experiencia y ese aprendizaje histórico que creo que hemos hecho todos, los convoco a todos los argentinos en serio, a comprometernos más allá de la palabras, más allá de los discursos, al combate contra la pobreza, por la distribución del ingreso y por una Argentina que trabaje más y produzca mejor. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Gracias por su presencia señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Rosario Daniel Lifschitz: realmente estamos hoy abriendo la licitación del último tramo de la autopista Rosario- Córdoba que va de Villa María a Armstrong; una inversión en total de 2.074 millones aproximadamente con este último tramo que estamos incorporando y que, como señalaba el video y nos comentaba el señor Gobernador, va a significar no solamente la integración sino también el dar mayor seguridad vial y mayor viabilidad a todo lo que es el esquema productivo, fundamentalmente en el corazón de lo que podemos denominar la Pampa Húmeda. Mencionaba también la importancia de esta obra que es casi un icono por las características de la misma, y que significa en definitiva un proceso de crecimiento muy fuerte que ha tenido el país en los últimos tiempos. Yo estaba mirando recién un tema como son los recursos que cada provincia recibe y me había detenido precisamente en la de Santa Fe, porque hoy nos visitaba su Gobernador y en el período 2003-2007 en materia de recursos de coparticipación, regímenes específicos, obras públicas, salud, educación, en fin, todo lo que puede ser recurso de origen nacional, se han transferido en el período del 2003 al 2008 a la provincia de Santa Fe 42.462 millones de pesos, una cifra más que importante; 42.462 millones de pesos que ha recibido la provincia de Santa Fe y que uno lo percibe además cuando la recorre, cuando ves a Rosario como ha crecido, como se ha desarrollado en estos 5 años y en toda la provincia en general se puede percibir claramente la mejora también de la calidad de vida de sus habitantes, en infraestructura. Seguía mirando cifras y veía que el incremento, por ejemplo, que significó de recursos respecto del período '91-2002 es del orden del 515 por ciento; crecieron en percepción de recursos a partir del año 2003 el 515 por ciento. Y su inserción en la distribución de la coparticipación nacional que era al 2003 del 8,27, ha crecido al 8,8. Me permito algo de orgullo también, porque en la corta gestión que llevo entre enero y mayo, comparado los ingresos que ha recibido la provincia de Santa Fe en el mismo período del año pasado, los recursos han crecido en el 30,6 por ciento, período contra período del año 2007-2008, que es superior al consolidado del resto de las provincias e inclusive de la Ciudad de Buenos Aires. Por eso, uno percibe claramente como se redistribuye también lo que producen todos los argentinos y la suerte que además tienen algunas regiones de haber sido favorecidas más por Dios, en esto de la tierra, el riego, la ubicación frente a otras provincias que por allí no tienen esa suerte y en la cual todos los argentinos debemos acudir también para un desarrollo más equitativo, más integral y más armónico. Así que esta fantástica autopista de Córdoba a Rosario, vamos a llegar a Armstrong con la autopista, creo que es importante no solamente para los rosarinos, los cordobeses, para los que viven en Armstrong y todas las localidades del interior de ambas provincias, sino que es un logro de todos los argentinos. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Buenas tardes una vez más hoy aquí a todos y a todas: realmente el sobre  hoy acabamos de abrir corresponde a la licitación de la obra de la  línea de alta tensión de 500 Comahue-Cuyo.  Ésta obra junto a la obra para la que también hoy por la mañana rompimos el sobre- son sobres grandes porque son obras grandes- que es la autopista que va a unir Rosario-Córdoba y que ya estamos en el último tramo, constituyen obras estructurares y emblemáticas para la República Argentina.  Esta obra forma parte de un plan energético que se lanzó, como indicaba el señor Ministro, allá por el 2004. Constituye también una conectividad para Mendoza que nosotros comprendemos muy bien, porque a Santa Cruz le pasaba exactamente lo mismo. Cuando desde Choele Choel se llegó hasta Puerto Madryn, y luego desde Puerto Madryn a Pico Truncado con la línea de alta tensión, estábamos conectando a la segunda provincia en extensión de la República Argentina con el Sistema Eléctrico Nacional.  Con esta obra vamos a estar conectando a Mendoza, otra gran provincia argentina, también con el sistema interconectado, y también resolviendo y mejorando la generación y distribución de energía para la provincia de Córdoba y para San Juan- ahí el gobernador Gioja me hace "así" para que no me olvide de los sanjuaninos, no me olvido, los tengo en mi corazón- donde también podrán entonces conectar esa energía que vamos a producir en caracoles. Calculo que vamos a inaugurar este año esa importantísima obra de generación eléctrica, que significa en definitiva un hito en la historia de los argentinos, porque como decía recién el señor Gobernador de Mendoza, lo confirmaba el señor Vicepresidente, hace más de 20 años me decía también Julio que están soñando con esta obra en Mendoza. Nos pasaba lo mismo en Santa Cruz con el interconectado con el sistema nacional.  Cuando uno cuenta estas cosas aquí en el centro del país, de que no estábamos conectados con el Sistema Eléctrico Nacional, te miran con cara de no entender, ¿cómo que no estaban conectados? Y no, no estábamos conectados. Es que el país ha sido pensado históricamente durante 200 años en función del Puerto. Era como que estábamos en todo el país profundo absolutamente desarticulados, porque todo debía confluir al Puerto. Tal vez porque no teníamos un concepto global, integral de país, de sentirnos todos y mirarnos un poco más como compatriotas.  Creo que estas obras marcan huellas profundas en las sociedades. Porque son las que hacen sentir a todos los demás un poco más parte de Argentina. Uno siente, cuando va a país profundo, sobre todo a lugares recónditos y lejanos, esa cierta desaprensión que siente el ciudadano frente al país central.  Yo creo que estamos logrando esto, articular, armonizar y reequilibrar un país que era profundamente no armónico, desequilibrado, desigual, no integrado. Es un desafío que va más allá de las obras públicas, es un desafío que tenemos los argentinos sobre nosotros mismos y sobre nuestra propia historia de tantos fracasos, desintegración y desencuentros.  Lo decíamos hoy con el Gobernador de Santa Fe, por la mañana, esta autopista que va a unir Rosario y Córdoba, lo que también es otro hito, otro icono para los argentinos, y que la estamos construyendo con mucho esfuerzo y con mucha voluntad.  Anoche recibí también a tres importantísimos grupos empresarios en materia hotelera, que van a radicar inversiones en la Ciudad de San Carlos de Bariloche en el orden de los 380 millones de dólares. Firmas internacionales muy importantes que van a radicarse allí, algunas inclusive novísimas, como la de uno de los empresarios que nos acompañó, que vienen a instalar una cancha de golf de las mejores del mundo junto a un hotel y que marcan la confianza y la puesta en marcha de lo que Argentina significa hoy como oportunidad de negocios, por ejemplo, en materia turística.  Por eso creo que es un muy buen día, con lo que ayer vinieron a contarnos en materia de inversión hotelera, esta que es inversión propia de los argentinos en nosotros mismos, y en definitiva el seguir creciendo.  Decía el señor Ministro que estamos prácticamente duplicando, con las obras que estamos inaugurando, la distribución de red del alta tensión que teníamos al 25 de mayo del 2003. Además obviamente incorporando casi mil megavatios por año al sistema de generación.  Esto va a las profecías, por allí el Ministro se enoja con algunos que profetizan cosas, profetas siempre hay. Lo importante es ser profetas de las realizaciones, no de los fracasos o de los cataclismos. Ser profetas de los hechos, de las obras, y, fundamentalmente, tener un gran optimismo y una gran voluntad política para seguir transformando la Argentina y la vida de todos nosotros.  Muchas gracias y felicitaciones a todos los argentinos porque estamos haciendo cosas por nosotros mismos. (Aplausos)Gracias; muchas gracias. No saben lo que se siente acá cuando uno llega a esta Ciudad, que no es solamente la que me vio nacer o estudiar, sino la que también me vio ser muy feliz y al mismo tiempo muy triste. Así que, cuando vengo, es como un mar de sensaciones encontradas que siempre tengo. Cuando voy por el bosque, cuando veo la cancha del "lobo" además (APLAUSOS), bueno, bueno, a los de Estudiantes también (APLAUSOS), cuando veo la zona de las facultades, el zoológico, tantas cosas, qué se yo, siento que es la vida de uno, la mitad de la vida de uno que se junta de repente en una sola imagen en un solo instante. Estar aquí junto a todos ustedes, abuelos, abuelas, ver esas mujeres cantando en el coro con optimismo, con fuerza, con voluntad me hace muy feliz. Quiero agradecerle a Graciela Ocaña haberle devuelto, haberle arrebatado el PAMI al escándalo permanente para devolvérselo a ustedes, los abuelos, los verdaderos destinatarios que siempre tuvieron que tener el PAMI. Gracias Graciela, gracias Luciano también por la tarea que están haciendo. (APLAUSOS) Sobre este tema de la salud todos preguntaban quién es hipertenso, quién es diabético. Yo soy hipotensa, al revés; si fuera hipertensa sería difícil ser Presidenta de la República Argentina, realmente. Pero con mucha fuerza, con mucho optimismo, trabajando por uno de los temas claves que considero que es la salud, estamos ejecutando actualmente 14 obras y hospitales. Ayer acabo de firmar junto al Intendente de Córdoba un nuevo hospital para la ciudad de Córdoba con financiamiento del gobierno Español que se suma a los que ya estamos ejecutando en Jujuy, La Rioja, vamos a empezar otro en Tucumán, la remodelación también del Clínicas, del Posadas, en Azul, en General Alvarado, en Tigre, en fin, 14 hospitales nuevos y refacciones que ya estamos abordando y que se van a sumar a esto que hemos denominado "Programa de Redistribución Social" en el cual creemos profundamente. Yo era muy jovencita en esta ciudad, cuando la Argentina era muy solidaria; nos enseñaron y aprendimos en nuestra generación a ser solidarios; a nosotros no nos faltaba nada, teníamos casa, podíamos ir a la universidad, estudiábamos, teníamos ropa, libros, casas. Recuerdo a muchos jóvenes, inclusive de clase muy alta de esta ciudad, que los recorría a todos un impulso colectivo de dar al otro, de luchar por el otro, de solidaridad, de lo colectivo. Yo creo que esto es lo que tenemos que volver a reconstruir en la Argentina, la mano tendida hacia el otro. Uno encontraba -inclusive cuando iba a trabajar a los barrios, en consultorías barriales desde la facultad y demás, allí, en los sectores más humildes que más necesitaban- también una fuerza de solidaridad inédita, la de los humildes, la mejor, la que dan todos sin tener nada. Y yo quiero que esa fuerza que tienen ustedes, que por todo lo que han vivido, por sus problemas, deberían estar tal vez como están algunos con los brazos caídos, muy poquitos por suerte en la República Argentina, la sigan teniendo, con los brazos levantados. Este es el ejemplo más espectacular que podemos brindar a toda la sociedad y a nosotros mismos: el optimismo, la fuerza, la voluntad del cambio, aún habiendo transcurrido una vida. Porque antes uno pensaba que cuando se llegaba a abuelo se quedaba en su casa sentado a esperar que llegara el fin; ahora es al revés. Son ustedes los que están poniendo una fuerza, una voluntad, unas ganas de seguir y continuar dando vida, que realmente son un ejemplo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Yo quiero abrazarlos a todos muy fuerte y en ustedes la memoria de mis tres abuelos que conocí, una no la conocí porque murió cuando era muy jovencita; dos de mis abuelos vivían en City Bell y uno aquí en La Plata, a quien amé también entrañablemente, fue mi segundo padre. Cuando miro a muchos de ustedes los veo a ellos, trabajadores incansables de una Argentina que demandaba todos los días que tuviéramos la fuerza del trabajo y de la esperanza y de la voluntad. Después nos pasaron cosas muy feas, cosas como las que decía Daniel, que muchas veces causan estrés, hipertensión, diabetes, obesidad, porque uno es como que pierde la esperanza porque parece que todo va mal y que nada puede ser posible. Si ustedes me preguntaran de estos años que han trascurrido, desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, qué me gustó más o que siento como el logro más importante, es este, haber recuperado la esperanza, la fuerza, la voluntad y el orgullo de ser argentinos. Esto es lo mejor que nos podía pasar. (APLAUSOS) Con ese orgullo de ser argentinos a seguir trabajando, a seguir haciendo cosas por la salud, por el prójimo, por el que está al lado, por el que todavía le falta, por el que todavía no tiene. Por todos, y para todos. Gracias Graciela, gracias Luciano, gracias Daniel, gracias Pablo, gracias La Plata, gracias a todos ustedes y mucha fuerza para seguir adelante como siempre, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Vicepresidente; señora Gobernadora de la vecina provincia de Tierra del Fuego, todos amigos y amigas; señores empresarios, que hoy están aquÍ: la verdad que después del desarrollo del señor Ministro de Planificación Federal y de las palabras de la señora Gobernadora no queda mucho para decir; simplemente decirles a todos que junto a las obras que hemos estado anunciando ayer, antes de ayer y lo que recién manifestaba Fabiana, la Argentina volviendo a recuperar una mirada estratégica de su desarrollo, de sus recursos y con una concepción absolutamente federal, creo que ese es el dato esencial. Durante tanto tiempo vivimos el día a día, durante tantas décadas no sabíamos que iba a pasar mañana, que realmente reacomodar todas las cabezas y reacomodar todo en ese pensamiento estratégico muchas veces cuesta. Pero lo estamos haciendo y muy bien y con un concepto federal, plural, abierto en la concepción, en el entendimiento, en la comprensión - diría yo - de que el desarrollo debe ser armónico y equilibrado en todo el país, y que todos debemos contribuir, más allá de los espacios a los cuales cada uno pertenece y que reivindica como pertenencia, también, una pertenencia superior: la de la República Argentina y la de ser todos parte de un mismo proyecto, parte de un mismo país, parte de una misma historia. Así que nada, felicitar esta obra, bueno creo que como la ha definido el Ministro, que estaba un poco enojado porque no le había reconocido.. ustedes saben The Economist es una de los principales semanarios económicos que tiene el mundo y muchas veces reproducen notas de nuestro país. Reproducen las notas cuando en The Economist nos critica, pero cuando por ahí premian, como en el caso de la obra de TGS y TGN, que resultó un modelo de financiamiento y desarrollo, en cuanto a obra, bueno eso no salió publicado. Bueno, pero no importa, ya algún día publicarán las cosas buenas, siempre hay que tener esperanzas en que las cosas puedan cambiar en todas partes. Por lo pronto, cambiemos nosotros en lo que nos corresponde a cada uno de nosotros y con eso ayudamos a que todos, algún día también, se decidan a cambiar. Gracias y muy buenas tardes a todos; gracias Fabiana por acompañarnos; gracias señores legisladores y muchas gracias a todos, gracias. (APLAUSOS).Buenas tardes a todos y a todas; señor Embajador de la República de Cuba; Madres, dirigentes de organizaciones de derechos humanos, movimientos sociales; señores funcionarios presentes de la Embajada de la República de Cuba: realmente estamos muy contentos, en el día de hoy, por este acuerdo de cooperación entra la República de Cuba y nuestra querida República de Argentina, en un tema tan sensible hoy en el mundo, como es el de la energía y los alimentos. Porque por esas cosas de la vida estamos intercambiando capacidad tecnológica, que nos da la hermana República de Cuba, en materia de uso racional de bombitas de luz por alimentos, algo en lo que también los argentinos tenemos, como exportadores netos de alimentos, un rol muy importante a nivel mundial. Creo que es muy importante marcar la necesidad de cooperación y articulación inteligente que vamos a tener que hacer entre todos los países en el mundo, sin ningún tipo de distinciones. En un mundo en el cual enfrentamos y vamos a enfrentar, aún más, severos problemas en materia alimentaria y energética. Uno podía ver hoy imágenes de España, donde hay una fuerte huelga, precisamente porque no tienen un combustible a un precio accesible para los transportistas; a la inversa de lo que sucede, por ejemplo, en nuestro país, en donde consideramos  que el Estado tiene que cumplir roles fundamentales en la necesidad de tener un modelo que dé rentabilidad a los sectores de la producción. Tenemos tarifas de gasoil y combustibles desacoplados, que permiten que nuestros productores y que nuestros empresarios tengan, junto a un tipo de cambio importante, una rentabilidad sustentable y buena para todos. Porque sabemos que en esa rentabilidad radica la posibilidad de generación de trabajo, de mano de obra, un flagelo que los argentinos sufrimos durante décadas, donde llegamos a 23 ó 24 puntos de desocupación. Es interesante ver los distintos comportamientos y poder comparar, en este mundo globalizado, muchas situaciones que yo defino como paradojales, como esta que veíamos de lo que está sucediendo en España y lo que está sucediendo en materia energética en todo el mundo. Las fuertes demandas de alimentos que terminan en situaciones de violencia como las que hemos visto en otros países, algo que sostuve en mi última intervención en la Conferencia de la FAO, acerca de que íbamos a tener que ver escenas de gran adelanto tecnológico como vemos en el mundo pero, al mismo tiempo, también íbamos a tener que ver gente capaz de morir agolpada en la puerta de un local para conseguir alimentos. Este es el desafío de quienes tenemos responsabilidades institucionales en los distintos países, y hay que abordarlo con inteligencia. Creo que esto que estamos haciendo hoy aquí por ejemplo es un ejercicio inteligente de esta articulación y de esta cooperación, con quienes han logrado un avance tecnológico, que todavía nosotros no tenemos, en materia de producción de bombitas de luz de bajo consumo. Ustedes saben que se acaba de dar media sanción en la Cámara de Diputados- le cuento Embajador- a un proyecto de esta gestión, en la cual tenemos pensado que al 31 de diciembre del año 2010 ya no podrán haber bombitas de luz que no sean de uso racional, o sea que no sean de consumo inteligente. Por eso este convenio tiene muchísima importancia para poder llevar adelante inclusive la campaña que hemos lanzado, y que ya ha alcanzado 1.800.000 cambios de bombitas. Creo que es la manera en la cual tenemos que articular esfuerzos, reitero, para poder afrontar un mundo que se presenta difícil en estos dos ítems que acabo de mencionar. Hoy estamos celebrando un convenio que es el inicio de un intercambio muy importante. Recordaba el señor Ministro cómo este tipo de convenios que comienzan tal vez con pequeñas cosas, luego terminan modificando los términos del intercambio y haciendo una articulación virtuosa para ambos países. Ya ven el ejemplo de la hermana República Bolivariana de Venezuela, donde estamos arriba de los mil millones de intercambio, y donde nosotros con tecnología que producimos, por ejemplo, en materia de metalmecánica, estamos también dándole a otro país hermano latinoamericano los instrumentos que necesita para producir más y mejores alimentos. Así que en muy buena hora que hemos podido celebrar este convenio con la hermana República de Cuba. Aprovecho también para hacerlo personalmente, que no lo había podido hacer, agradecer el gesto de la hermana República de Cuba en autorizar a que venga a nuestro país la mamá de la doctora Hilda Molina para ver a sus nietos y a su hijo. Queremos agradecer públicamente, como lo hemos hecho. Aprovechamos esta ocasión para hacerlo porque creemos que es importante también destacar estos gestos que valoramos por la familia, a la que conocí siendo senadora, y por la que siempre tuve una actitud de solidaridad con el problema que tenían. Así que agradezco mucho el gesto del Gobierno de la República de Cuba. (Aplausos) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando como siempre. Creo que cada uno de nosotros, no solamente ya como habitante de este pedacito de la Argentina, o de este pedacito de Latinoamérica, sino fundamentalmente como ciudadanos universales, debemos tratar de aportar soluciones y contribuir a abordar los problemas que hoy afligen a todo el mundo. Muchas gracias. (Aplausos)Quiero agradecerles a todos empresarios, hoy tenemos toda la cadena completa del arroz, los productores que acaban de hablar, los molinos arroceros y por supuesto la cadena comercializadora también. Este logro que vamos a poner hoy a disposición de los consumidores argentinos, en cuanto a que puedan acceder a un arroz de calidad a 2,40 de precio sugerido en todas las bocas de expendio, me parece que es un logro muy importante que estamos haciendo para la mesa de los argentinos. Pero los planteos del arroz nos parecen fundamentales, hoy tenemos apenas 178.000 hectáreas sembradas de arroz, y nosotros podríamos llegar a tener un millón y medio de hectáreas sembradas de arroz, este es el potencial que estamos trabajando desde el INTA. Además colaborar no solamente con el precio interno, sino fundamentalmente también con el problema alimentario mundial, sin que por esto pierdan rentabilidad nuestros productores y nuestros industriales. Esta es la clave me parece, porque aquí tenemos una ventaja también con el cultivo del arroz. No tenemos un consumo interno grande, nosotros estamos produciendo 1.200.000 toneladas y solamente consumimos el 23 por ciento para el mercado interno porque las preferencias del argentino se dan por otro tipo de alimento. Pero por ejemplo nuestro principal socio en el MERCOSUR, que es Brasil, es un gran consumidor de arroz, lo mismo que Venezuela. Me acuerdo cuando charlábamos con el gobernador de Entre Ríos y le sugería que fuera a Venezuela porque realmente estaba muy demandante de arroz y teníamos una posibilidad inmensa de colocación con un producto que en algún momento llegó a pasar los 1.000 dólares, ahora está bajando, está entre 700 y 800 dólares la tonelada, creo que se va a mantener en ese precio. Escuchaba el otro día a la titular del Programa Mundial de alimentos de la FAO, que tuvo que pagar el año pasado 1.000 dólares la tonelada, cuando dos meses antes, en junio del año pasado, la tenía en 340 dólares. La FAO tuvo que darle un adicional de más de 700 millones de dólares para poder cubrir la necesidad de este plan mundial alimentario. Yo veo en el arroz no solamente una formidable oportunidad para los productores, cuando uno iba a Corrientes hace muchos años veía todos los arrozales, ahora ve soja, por lo que señalaba recién el señor productor, pero fundamentalmente estamos ante un producto que tiene por ejemplo un 5 por ciento de retención y un 10 por ciento para el arroz cáscara. Además tiene un saldo exportable formidable, con lo cual es un excelente negocio, que demanda apoyo e inversión del Estado. También quería decir que no solamente debemos conformarnos con trabajarlo en los molinos arroceros, sino también convocar a la industria para agregarle más valor todavía. Porque si estamos con el productor con un precio bueno, pasa al molino arrocero, hoy tenemos capacidad ociosa en nuestros molinos arroceros y tenemos que volver a ocuparlos con trabajadores argentinos; pero si además la industria le agrega valor a través de programas que pueden ser desde productos premium hasta productos de consumo masivo y popular que puedan ser colocados en planes alimentarios mundiales que les permitan entonces tener una rentabilidad amplia, podemos en serio darle un impulso formidable a este cultivo y a toda la cadena de valor. Ustedes me han escuchado muchísimas veces decir que la clave no es solamente producir materia prima, está muy bien la producción de materia prima pero tenemos que agregarle valor aquí en la Argentina. En el caso del arroz es una oportunidad formidable porque, reitero, no tiene una gran demanda interna. Aunque la tuviera, si pudiéramos llegar a ese millón y medio de toneladas de cultivo, realmente estaríamos provocando un boom muy importante en la industria, que además podría agregarle valor. Pensaba, a la proteína vegetal del arroz poder agregarle proteína animal, que puede ser para consumos populares o para consumos más sofisticados. Ustedes saben que existen hoy comidas que vienen ya preparadas con agregados, este tipo de alimentos pueden ser de gran colocación, porque podemos tener precios mucho más competitivos. Recién hablaba el amigo productor de arroz del tema del gas oil. Ustedes saben que el gas oil está subsidiado en la Argentina, hoy la huelga de camioneros en España es exactamente demandando una medida similar a la que tiene el transporte público y comercial en la República Argentina; paradojas digo yo, de la vida, de la economía o tal vez ceguera más que paradoja, porque parece ser que algunos no ven o no quieren ver ante la oportunidad histórica que están y todo lo que los argentinos estamos colocando en materia de tipo de cambio, de subsidio a los combustibles, de salarios también en Argentina, porque todos los trabajadores pudieron negociar con sus empresas convenios colectivos que fueran pagables para las empresas pero que al mismo tiempo reconocieran el esfuerzo que los trabajadores ponen en este proceso económico argentino. Entonces digo: aprovechar esta formidable oportunidad histórica que tenemos, y que requiere, como decía recién, no ya tanto en el caso del gas oil sino pasarlo a electricidad. Con el tema de las pymes y de los pequeños productores, nosotros estamos hoy con préstamos del Banco de la Nación Argentina con tasa fija durante 5 años y tasa variable a 6 años, que en el caso de productores arroceros podemos hacer subsidio de tasa además para poder llevarlos adelante. Lo hicimos con la industria del pollo, los frigoríficos de pollo que nos dieron un resultado excelente y que permitieron cubrir las metas que se pensaban cubrir en el 2010 ya el año pasado, en el 2007, recordamos todavía la visita que hice junto al gobernador al frigorífico Tres Cruces en Entre Ríos. Entonces digo que tenemos una formidable oportunidad y creo que no la debemos desaprovechar. Vamos a poner, como lo hemos hecho siempre, desde el Estado, todo lo que haya que poner. Al tipo de cambio competitivo, al gas oil subsidiado, vamos a agregarle también en todo caso al sector los préstamos necesarios para que puedan realizar sus cultivos. Y el acuerdo además que hoy estamos haciendo con la cadena comercializadora, que aporta una reducción en su margen de ganancia para poder ofrecer un producto al mercado a un precio accesible para todos los argentinos. La idea es esencialmente que en cada uno de los productos básicos que constituyen hoy la canasta de los argentinos, y que pueden al mismo tiempo constituir con sus saldos exportables formidables oportunidades de negocios, hacer acuerdos que vayan en toda la cadena de valor, desde el productor, en este caso al molinero, al inidustrializador y al comercializador. Porque lo que tenemos que lograr también todos los sectores económicos argentinos es un equilibrio en la cadena de valor que reconozca el esfuerzo, la inversión, que cada uno de esos sectores pone en esa misma cadena. Me parece que es la clave. Siempre tenemos una tendencia los argentinos a la viveza o a ver como puedo aprovechar mejor yo o como quedo mejor posicionado. Pero todas esas cosas siempre dieron origen a procesos que tuvieron muy corta duración y finalmente no le terminaron sirviendo a nadie. Siempre digo que cuando uno mata a la gallina de los huevos de oro para ver si consigue más oro, lo único que consigue es un animal despanzurrado pero no consigue más huevos de oro. La idea entonces es concebir a este modelo que estamos construyendo entre todos como una cosa que debe ser cuidada, mejorada, profundizada y corregida en las cosas que haya que hacerlo, pero esencialmente es la orientación. Y cuando veo las cosas que suceden en el mundo, podemos ver que algunas de las cosas que fueron duramente criticadas en la Argentina por los sectores ortodoxos, podemos así decirlo, de la economía, hoy están siendo demandadas en otras partes del mundo. El equilibrio que logramos y que muchas veces hay que seguir reacomodándolo y acompasándolo porque nada es para siempre y siempre hay variables en la economía nacional e internacional que nos obligan a constantes correcciones y replanteos. Pero los ejes centrales son los de la producción, el trabajo y agregar valor e industrialización a nuestros productos, ese es el eje y debe seguir siendo el eje central de la política que tenemos que llevar adelante en la Argentina, no solamente con el arroz, con el trigo, con la carne, con todo. Hace pocos días cerramos el acuerdo con los productores agropecuarios de las famosas vacas conserva, que leí por ahí que había habido ganadores y perdedores por los fríos, nosotros tenemos que lograr que se agregue valor al producto, que no salga la vaca colgada fría del gancho porque eso significa que no hay argentinos que le agregaron valor. Si nosotros la hacemos viandada, cubitos, esas cosas largas, horribles, que no sé como las comen pero las comen -hay que respetar los gustos de todo el mundo- lo cierto es que estamos agregando valor a nuestros productos. Eso es trabajo para los argentinos y es consumo interno, que dicho sea de paso sigue aumentando pese que también leí algún titular de reducción del consumo. Los datos del Banco Central nos hablan, en préstamos personales y en tarjetas crédito de abril a abril un 42 por ciento, interanual; y de mayo de este año a mayo del año pasado un 45 por ciento inclusive de aumento en materia de préstamos personales y tarjetas de crédito. Bueno, creo que basta ir a la calle y ver la cantidad de autos, camiones, tornando casi imposible el tránsito que circula, y en definitiva creo que esto que estamos haciendo hoy con el arroz es algo que debemos hacer con todos los productos que integran el sector alimentario porque es clave, nosotros somos exportadores netos de alimentos y creo que podemos llegar a hacer aún más de lo que hoy estamos haciendo, mucho más, tenemos capacidad para dar alimento a 400 ó 500 millones de personas y somos apenas 40 millones. La clave es que productores, industrializadores y comercializadores comprendan que tenemos que dar una buena alimentación a los 40 millones que tenemos adentro y que la clave es producir saldos fuertes exportables, porque con las condiciones de competitividad, tipo de cambio y demás cosas que ya estoy un poquito cansada de enumerar y todos las saben, nos colocan muy competitivos en un mercado con euro, con dólar y con mucha demanda alimentaria y escasa o nula capacidad para producirlo por falta de superficie cultivable y también de tecnología y know how que nosotros tenemos, y mucho, en materia alimentaria. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes el esfuerzo que hacen, productores, industrializadores, molineros, comercializadores, para llegar a este producto y convocarnos a todos a esto, que es fundamentalmente expandir la producción de este producto, agregarle mucho valor al mismo y tener mucho para exportar, que es lo que nos hace también falta a todos los argentinos. Así que felicitaciones por el esfuerzo que han hecho, felicitaciones Secretario, felicitaciones Ministro, porque creo que estas son las cosas que tenemos que estar ocupados y preocupados los argentinos. Gracias.Buenos días a todos y a todas. Gracias señora secretaria de Medio Ambiente; gracias señores intendentes de la provincia de Buenos Aires; querido amigo Daniel Giacomino de Córdoba que hoy firmó un importante convenio para su ciudad; de Entre Ríos; en fin, de distintas provincias y lugares de nuestros país. Estamos hoy aquí trabajando en el tema de políticas ambientales que tienen que ver, como recién decía Eseverri, intendente de Olavarría, con un compromiso intergeneracional para los que vienen después, pero también, como decía la Secretaria de Medio Ambiente, tienen un fuerte contenido económico. No se le escapa a nadie que los cambios ecológicos impactan en términos de modificación, de lluvia, de territorios, de migraciones, todo que luego finalmente tiene un impacto económico muy fuerte. Quiero contarles que hasta hace un rato, por eso me demoré en llegar aquí, estuve reunida con todos los productores arroceros, con toda la cadena del arroz; los productores, los molineros, los industriales y finalmente los comercializadores. Y nos planteaban por ejemplo una cuestión de tipo ecológica: los productores necesitan una gran cantidad de gas oil, se cultivan en Argentina aproximadamente unas 178.000 hectáreas de arroz y esto les demanda la quema de 80 millones de litros de combustible, de gas oil, con la contaminación que esto trae al ambiente y además el costo que implica. Una de las cosas que hemos estado abordando es precisamente la electrificación de todo el sector arrocero en Corrientes, en Entre Ríos, en Formosa, en Chaco y en la parte que tienen en Santa Fe precisamente. No sólo por una cuestión de costos sino también de cuidado del medio ambiente. Entonces costo, economía, medio ambiente, todo, absolutamente todo tiene que ver. Y como recién decía el intendente de Olavarría, la necesidad del compromiso de asegurar a todos los argentinos, a los que hoy estamos viviendo y a los que van a venir, una calidad del medio ambiente muy importante. Y como también señalaba, la calidad de vida y la participación federal de todos los municipios y de todas las provincias en el diseño de las políticas. Creo que nunca en toda la historia deben haber hablado en esta Casa de Gobierno la cantidad de gobernadores e intendentes que vienen cotidianamente. Esta es la casa del presidente de la República y por lo tanto siempre se venía con algún trámite, pero vemos cómo se participa en el diseño de políticas, no solamente porque culminan ante este atril hablando de los convenios, de los acuerdos, de los diseños de políticas, sino porque hay un intercambio permanente entre unos y otros para ver qué es lo que necesita cada pueblo, cada región, cada provincia. Porque así se van armando las cabezas y las puntas del rompecabezas que fue la República Argentina como yo digo. Tenemos que evitar volver a ser un rompecabezas en el cual todas las piezas están desperdigadas, y estamos precisamente con una gestión central comenzando a construir y a profundizar ese rompecabezas para que definitivamente quede unido y ninguna pieza se salga de la totalidad. Porque sabemos que cuando se salen las piezas de la totalidad después uno no puede decodificar las interpretaciones ni los contenidos, ni lo que significa, y tampoco se termina reconociendo a sí mismo. Creo que lo importante es que cada argentino, en el lugar que esté, pequeño o gran municipio, región urbana o rural, sienta que su intendente, su gobernador, su presidenta, también tienen en cuenta lo que a él le pasa y lo que le pasa al conjunto. Me parece que esa es la clave para construir una Argentina más solidaria, más integrada y diferente, que es lo que todos necesitamos. Así que felicitaciones y muchísimas gracias, muy buenos días a todos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, estamos todos emocionados. En este día en el que estamos conmemorando el 53 aniversario de los bombardeos a la Plaza de Mayo, inauguramos una maravillosa estatua, más que estatua es un monumento, que hoy está aquí, en la plaza que está al lado de la Casa Rosada, recordando no solamente hombres y mujeres que perdieron la vida en esa trágica jornada, sino fundamentalmente tal vez uno de los hitos, una de las claves de la historia contemporánea de los argentinos de los últimos 50 ó 60 años. Ese día, aviones de la Marina bombardearon la Casa Rosada, esta Casa Rosada, donde un Gobierno constitucional, que presidía el general Perón, conducía los destinos de la República. Sería fácil únicamente pensar que fueron militares los que bombardearon la plaza, de hecho lo fueron, obviamente, conducían los aviones, pero nunca en la historia reciente de nuestro país los golpes de Estado solamente han tenido protagonistas militares, eso no es cierto, es una reducción. (APLAUSOS). Es tal vez encontrar un fantástico chivo emisario, las Fuerzas Armadas Argentinas, que permítanme decirlo, más allá de las responsabilidades que les han cabido, siempre han sido utilizadas como mascarón de proa en la historia reciente, para interrumpir procesos democráticos. Es algo que también debemos reconocer como verdad histórica, sin que ello implique eliminar responsabilidades, pero colocarlas sí en su contexto histórico, como un homenaje a la verdad. Y yo creo que de allí en más, como antes también desde el 30, tal vez con golpes menos cruentos, se instaló en la Argentina la impotencia de aquellos sectores civiles que incapaces de organizar un proyecto político que fuera convalidado por el voto popular, utilizaban a las Fuerzas Armadas precisamente para interrumpir los procesos democráticos. Creo que hoy el mejor homenaje que podemos hacer a esas vidas, y que lo podemos hacer también nosotros como argentinos, es que finalmente se pueda reconstruir en la Argentina un sistema político donde todos puedan sentirse representados y expresados. Porque la clave está en presentar las ideas de cada uno, los modelos de país de cada uno ante la ciudadanía, y cuando ésta elige y vota, si ese voto no nos ha sido favorable, a mejorar la propuesta y esperar el próximo turno electoral, esa es la clave. (Aplausos) Yo que toda la vida he militado en este partido, el Peronismo -a mí me gusta decirle Peronismo, a otros les gusta decirle Justicialismo-, que siempre he creído en la justicia social, en la distribución del ingreso, que nos tocó ganar y perder elecciones como partido, pero que siempre fuimos respetuosos de la voluntad popular, quiero convocar a todos los argentinos, a aquellos que tal vez no les guste este modelo que a partir del 25 de mayo del 2003 devolvió a los argentinos esperanza, trabajo, tal vez porque piensan que pueden hacerlo mejor o de otro modo, o tal vez porque piensan que es bueno que por ejemplo pueda haber pobres y ricos, y que tienen derecho a pensarlo y a sentirlo así, pero asumirse, cada uno en su espacio, con vocación participativa y democrática, a someterse a la ciudadanía. Y allí, con esa representación que da el voto popular, hacer homenaje a la democracia y a todas las víctimas que ha tenido este país. Yo recién escuchaba a quien me precedió en el uso de la palabra, su padre tenía 29 años cuando murió, 4º año de derecho, Policía Federal. Siempre fueron los jóvenes los que pusieron la sangre en nuestro país. (Aplausos) En el `55 fueron jóvenes; en el `76 fueron jóvenes; en Malvinas fueron jóvenes; y fueron jóvenes también en los días de diciembre del 2001 los que murieron. Siempre son los jóvenes. (Aplausos) Yo les pido en nombre de esos jóvenes, que no solamente muchos mueren por una bala, sino por la miseria, o por la droga, como recién gritó una compañera del barrio, (Aplausos) porque no han tenido las oportunidades que tuvimos quienes vivimos y nacimos en un país distinto. Ayer hizo 53 años, yo soy del 53. Nací en un país donde había trabajo, donde la gente aprendió a comer todos los días y cuatro veces, donde muchos tuvieron vacaciones por primera vez, donde muchos conocieron el mar porque empezaron a hacer turismo popular Perón y Eva Perón. (Aplausos) Por todas esas cosas y en nombre de todos ellos les pido a todos los hombres y mujeres, pertenezcan a sectores sociales o políticos, que en nombre de esa democracia la respetemos todos los días un poco más. Todos ustedes saben los días que corren. Hubo un señor que alguna vez dijo "la historia siempre se repite, primero como tragedia y después como comedia". Yo quiero en nombre de estas cosas anunciarles hoy que esta medida de las retenciones móviles que tanto revuelo ha causado a un sector que hace 90 días corta rutas, impide que otros argentinos transiten libremente con su trabajo; quiero darle a esa decisión que tomé con las facultades que me concede la Ley, más contenido democrático y más institucionalidad aún. En el día de la fecha voy a enviar al Parlamento de la Nación (Aplausos) un proyecto de ley, porque si no les basta con esta Presienta, que hace 6 meses obtuvo el 46 por ciento de los votos, y en uso de sus facultades, por la redistribución del ingreso y para que los alimentos de los argentinos puedan seguir teniendo un precio accesible, el pan, la carne, la leche (Aplausos) para nuestra gente, voy a enviarlo para que en Parlamento también sea tratada la medida, más allá de su vigencia, porque es una facultad que, de acuerdo al código aduanero, le corresponde al Poder Ejecutivo. Pero yo digo que la democracia se defiende con más democracia y que las instituciones se defienden con más instituciones. También pido igualdad en el tratamiento ante la justicia. Porque usted, ex presidente Kirchner, tuvo un logro que fue fundamental en nuestra historia, logró cambiar una Corte Suprema de Justicia que era una vergüenza para los argentinos. (Aplausos) Pero también debo decirle que aún nos falta mucho para lograr una Justicia que sea igual para todos. ¿Por qué digo esto? Me acordaba hace días de algún militante social que por pedir comida en un supermercado o cortar una calle, fue condenado y cumplió cárcel, dos años en Batán. Con los jueces de la Constitución y las leyes de la Constitución. También me acuerdo de vendedores ambulantes, o travestis en la puerta de la Legislatura porteña, un año presos. Me gustaría también que la misma Justicia fuera cuando un estanciero corta la ruta (aplausos) o desabastece, o no deja pasar combustible. Yo no quiero vivir en un país donde me digan qué puedo llevar y por dónde puedo pasar, yo quiero vivir en un país libre en serio, donde pueda transitar por todas las rutas, y que si alguien no me deja haya un juez de la Constitución, un fiscal de la República que me garantice el derecho que tengo como argentina a transitar libremente (Aplausos) Quiero también decirles que siempre hemos estado y estaremos dispuestos al diálogo. Dialogaba el señor jefe de Gabinete y se dieron muchísimas medidas, pero el diálogo debe ser a partir de que definitivamente y para siempre no se corten más rutas ni se entorpezca la vida de los argentinos. (Aplausos) Porque son quienes cortan rutas, impiden el tránsito, agreden funcionarios, por allí lo veo a Agustín Rossi, en su casa de Rosario, él solito, no tiene custodia, es un diputado de la Nación, con su familia, siendo agredido por quienes presiden la Sociedad Rural de Rosario. Y yo digo, argentinos, que nos merecemos una democracia donde los que gobiernen sean los que han sido elegidos para estar aquí en la Casa Rosada o en el Parlamento, con las normas de la Constitución. No quiero un país, una democracia corporativa donde se crea que se puede manejar desde la Sociedad Rural, con cacerolas, cortes de ruta y bocinas, así no se gobierna un país. (Aplausos) Quiero llamarlos a todos los argentinos, a muchos que he leído en letras de molde durante tanto tiempo preocupados por la imagen internacional de la Argentina, cuando los piquetes sociales; párrafos enteros, editoriales extensas, pedir por la imagen de los argentinos. ¿Cuál es hoy la imagen de los argentinos donde las resoluciones de un Poder Ejecutivo Nacional se pretenden derogar desde la Sociedad Rural con un bocinazo, con un cacerolazo o con un corte de ruta? (Aplausos) Los invito a todos los argentinos, como hice una vez desde aquí, con toda  humildad, no se me cayeron los anillos por pedir perdón, nunca se me van a caer; simplemente quiero decirles que piensen, no hay derecho a ir a la casa de alguien a insultarlo a él y a su familia por el solo hecho de que es diputado y cumple con su mandato popular, con los que lo votaron, que es el gran problema que hemos tenido durante muchos años en la Argentina, que esos mandatos populares no fueran respetados. Entonces el respeto por la democracia, por la voluntad popular, por los poderes legalmente constituidos del Estado, por una democracia del pueblo y no de las corporaciones, por una democracia en donde todos y cada uno ejercitemos nuestro derecho a disentir pero dentro del marco de las instituciones, de la ley y de la Constitución. Esa es la Argentina que tiene que ser ejemplo en el mundo. Y a todos los que siempre bregaron desde los distintos medios por esto, una visión un poco más equilibrada y equidistante de todo, para poder tener un relato de los argentinos diferente, porque este proceso de modelo económico que ha logrado reposicionarnos a nosotros y a nuestra gente, necesita de todos, sin lugar a dudas, pero en ese todos cada uno tiene su lugar, el lugar que le dio su gente y su representación. Por eso, con todo el respeto, con todo el afecto es que hoy vamos a dale más democracia a la democracia, más institución a las instituciones. (Aplausos) Quiero finalmente decir que en los 7 meses de gestión que llevo como presidenta de todos los argentinos no he firmado un solo decreto de necesidad y urgencia. (Aplausos) Esto lo digo porque a usted, ex Presidente y hoy presidente del Partido Justicialista, le dedicaron horas enteras, páginas enteras, micrófonos y cámaras contando todos los decretos de necesidad y urgencia que había firmado, comparándolos con los que habían firmado los otros y cuál había hecho más y cuál había hecho menos. Me hablaban de calidad institucional. Yo tengo compromiso con la calidad institucional y no significa que quien haya firmado un decreto de necesidad y urgencia esté fuera de la ley, porque como lo sostuve como senadora no los introdujo este gobierno sino la reforma de 1994 en nuestra Constitución Nacional. Pero yo he querido, como una contribución muy fuerte, como un compromiso muy fuerte a esa calidad institucional, no hacer uso de esa facultad que me confiere la Constitución. No he visto una sola línea, porque en realidad, vamos, no les molestan las formas ni les importa la calidad institucional, me parece que a algunos lo que les molesta en el fondo son las políticas públicas populares. (Aplausos) No hay una sola letra de molde que señale esta condición. Sí hablar horas acerca de otras cosas, pero creo que lo importante es este compromiso que yo he asumido en serio de mejorar la calidad institucional de los argentinos. Y les pido que en nombre de esa calidad institucional las instituciones de la República legítimamente elegidas por el voto popular en el Parlamento y en el Poder Ejecutivo sigan siendo las que deciden políticas, y aquellos ciudadanos que están en desacuerdo con esas políticas porque creen afectados sus intereses, pueden recurrir a la Justicia, pero si además quieren cambiar el modelo económico de país lo que deben hacer es organizar un partido político, presentarse a elecciones y ganarlas. (Aplausos) Quiero decirles finalmente que he sido una militante política toda mi vida y la verdad que cuando comenzó la democracia, allá por 1983, con una nueva valorización que también hicimos nosotros, desde la juventud, que tal vez teníamos una visión de la democracia allá por los años 70 lábil, desdeñosa casi, tal vez porque corrían tiempos en el mundo y en el país de cambios y revoluciones, pero la historia nos enseñó a valorar a la democracia. ¿Saben por qué? Por todas las cosas que nos pasaron, por todo lo que perdimos y todas las vidas que se perdieron de argentinos que ya no están. Este aprendizaje de puesta en escena en el centro de la democracia nos significó, por lo menos en lo personal, un aprendizaje fuerte. Primero comenzamos a competir en internas en nuestro propio partido y empezamos perdiendo, dos veces antes de ganar. Será que tal vez para aprender a ganar primero hay que saber perder. (Aplausos) Y me parece que tal vez esta suerte de pequeña historia personal de quien es hoy Primera Mandataria de los argentinos, ayude a que todos podamos reflexionar un poco sobre este país que queremos. Quiero también, en nombre de esa militancia, porque no puedo olvidarlos, invitarlos mañana a esta Plaza de Mayo, que ya no es de los peronistas, hace mucho tiempo que dejó de ser de los peronistas, es de los argentinos. Esas mujeres de pañuelo blanco la convirtieron en la plaza de todos los argentinos. (Aplausos) Quiero invitarlos a compartir a todos, no importa de qué partido, no importa de qué lugar, no importa de qué sector, lo importante no es de dónde se viene sino adónde se va, cuál es el país que queremos. Y aún cuando mañana tengamos opciones electorales diferentes, lo importante es tener en común ese hilo conductor de respeto a la democracia y a la voluntad popular, y por eso y en nombre de eso quiero agradecerles a ustedes, a la Comisión de Víctimas de los bombardeos del 16 de junio y a todos los argentinos y argentinas que hayan tenido un dolor inferido por la intolerancia de otro argentino. En nombre de todos y por todos ellos, perdón para todos los argentinos que han sufrido gestos de intolerancia. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Gracias, muchas gracias a todos por estar hoy aquí, en esta Plaza de Mayo, la plaza de todos los argentinos. Muchos de ustedes me conocen antes de ser Presidenta de la República Argentina, me conocieron como senadora, defendiendo la soberanía nacional de nuestros Hielos Continentales; me conocieron también los ex combatientes de Malvinas, cuando los acompañé en el Senado en sus luchas para lograr la ley que reconociera sus derechos; me vieron también los argentinos sentada en mi banca de diputada, junto a ese gran socialista, que fue Alfredo Bravo, reclamando la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; me vieron los trabajadores y sus dirigentes sindicales negarme a votar, allá en el 98', la Ley de Flexibilización Laboral y más tarde la Ley de la desvergüenza y de la Banelco; me han visto en muchas batallas, dadas con la convicción, con la pasión de mis ideas, que sé son también las de millones de argentinos. Sabía que como Presidenta de la República iba a tener que dar alguna otra gran batalla, lo supe cuando me comprometí, ante todos ustedes, a profundizar la transformación y el cambio, que ese hombre que está aquí junto a mí, mi compañero de toda la vida, comenzó el 25 de mayo del año 2003. (Aplausos). Sabía que la profundización de ese proceso venía por la redistribución del ingreso, porque si bien millones de argentinos han vuelto a recuperar el trabajo, productores y empresarios su rentabilidad, comerciantes pudieron volver a abrir sus negocios, profesionales volver a trabajar, jóvenes volver a tener esperanzas, sabía que todavía falta mucho y siempre va a faltar. Por eso, cuando tomé decisiones para redistribuir el ingreso no lo hice - se los juro - para perjudicar a nadie, al contrario, no fueron contra nadie, fueron para que todos los argentinos pudiéramos vivir un poco mejor; para que los alimentos, que mencioné en mi discurso de asunción, el 10 de diciembre, como un de los problemas fundamentales que íbamos a tener en el mundo, junto a la energía, llegaran a todos. Tal vez algunos creyeron que era sólo un discurso de ocasión, pero aquí está, no solamente en la Argentina, en el mundo, el problema de alimentos cada vez más caros y de una energía cada vez más cara. Yo sueño - y ese fue mi compromiso al tomar las decisiones - de vivir un Bicentenario diferente al Centenario que vivió este país hace casi 100 años. Hace 100 años este país era el principal productor de carne y trigo, exportaba todo, sin embargo los argentinos se morían de hambre y los obreros eran apaleados y fusilados. (Aplausos). La Argentina del Centenario vivió sus primeros cien años con estado de sitio por la violencia que la miseria, el hambre y el dolor habían desatado entre todos los argentinos. Yo sueño con un Bicentenario diferente, con las industrias trabajando, agregando valor a sus productos para seguir sosteniendo el salario y más trabajo para los argentinos; sueño con un campo que cada vez produzca más materias primas pero que les agregue valor aquí, en nuestro país, para dar más trabajo todavía. (Aplausos). Esos son mis sueños, pero los sueños necesitan también de decisiones y del coraje necesario para tomar esas decisiones. Cuando vine aquí el 1º de abril, a hablar con todos ustedes, yo creía que realmente estaba ante la batalla por la redistribución del ingreso porque, tal vez, quienes tenían que resignar una pequeña parte de su renta extraordinaria disputaban y discutían; creía - les juro sinceramente - que estaba ante esa batalla, la de la redistribución del ingreso, la de la lucha de los intereses naturales en toda democracia donde hay conflicto social. Pero luego, cuando comenzaron a pasar los días y yo veía que desde un sector de la sociedad, desde una corporación, cuatro personas a las que nadie votó, a las que nadie eligió, se reunían, deliberaban, decidían y comunicaban al resto de los argentinos quién podía andar por las rutas del país y quién no, me di cuenta que estaba ante otra situación muy diferente. (Aplausos). ¿Por qué? Sin insultos ni agravios, el pueblo no insulta ni agravia. Me di cuenta, entonces, que estaba ante otro escenario, ante otro cuestionamiento, ya no era retenciones sí o retenciones no, ya no eran intereses, se estaba socavando, se estaba interfiriendo en la misma construcción democrática, esa que nos dice que son los representantes del pueblo, elegidos en elecciones libres, democráticas y sin proscripciones, los que deciden, deliberan y ejecutan. (Aplausos) Esa es la Argentina democrática, la de la Constitución, la de las instituciones, la de los poderes del Estado, legal y constitucionalmente establecidos. Pero cuando además empecé a ver a algunos que parecían colarse entre esos reclamos, y que ya no cuestionaban ni las retenciones ni nada, simplemente nos insultaban por haber reinstalado la vigencia de los derechos humanos en la Argentina, el escenario fue completo y total. (Aplausos) Yo creo sinceramente que eran colados que siempre tratan de acercarse cuando hay conflictividad, para ver si pueden dar marcha atrás y volver a la impunidad, no se dan cuenta que es la historia y el pueblo el que decidió derribar el muro de la impunidad. Pero quiero creer sinceramente que tal vez esas cuatro personas, llevadas por la propia dinámica de los hechos, por la propia dinámica de las corporaciones que muchas veces no pueden ver más allá de sus propios intereses sectoriales, no se dieron cuenta de lo que estaban haciendo. Yo quiero en nombre de la vigencia democrática, en nombre de la Constitución, en nombre de las leyes de la República, que adviertan que si la historia primero fue tragedia hoy se repite como comedia, y que ya los argentinos no queremos más comedias, queremos por sobre todas las cosas volver a recuperar responsabilidad institucional y vigencia de la Constitución. Cuando uno ve el mundo que hoy tenemos, cuando un dirigente lo es no solamente porque ocupa un lugar institucional sino porque además puede anticiparse a lo que viene, advierte cuánta razón teníamos en volver a retomar instrumentos básicos de la política económica del Estado como son los derechos de importación y de exportación para apuntalar un proyecto nacional y popular. (Aplausos) Permítanme decirles que estos mismos derechos de exportación que hoy son cuestionados, junto a los derechos de importación, también formaron parte de otra política, la política de los años `90. Allí se bajaron a cero todos los derechos de exportación vinculados con lo agropecuario, se bajaron también a cero los derechos de importación, se nos cayó todo, el campo, la industria. Es entonces hora de que todos los argentinos advirtamos la importancia de estos instrumentos que los grandes países desarrollados utilizan para protegerse y muchas veces utilizaron para perjudicarnos a nosotros, los países emergentes. (Aplausos) Lo sabemos porque lo discutimos en el mundo junto a otras naciones que creen que es necesario recuperar los instrumentos de decisión nacional para construir un país más justo. Estamos ante una gran oportunidad histórica por primera vez, por primera vez ellos necesitan más de nosotros que nosotros de ellos. (Aplausos) Seamos inteligentes, dejemos de mirarnos el ombligo, dejemos de lado esa costumbre de cierta dirigencia argentina que cuando se frustra frente al voto popular se encierra sobre sí misma y no es capaz de mirar o tender una idea mejor, y si no la tiene apoyar al que tiene una idea mejor que él. Necesitamos todos los argentinos, todos los sectores de la producción, del trabajo, de la industria, del comercio, aunar esfuerzos para aprovechar esta oportunidad y construir el país que soñamos. Yo empecé muy chica con esas mismas banderas que muchos de ustedes portan con orgullo. Pasaron muchas cosas argentinos, nos dividieron, nos enfrentaron los unos con los otros, civilices y militares, el campo y la industria, y solamente se beneficiaron de esos enfrentamientos muy poquitos. Los que primero cayeron como siempre fueron los pobres, después fueron los trabajadores, después vinieron por la clase media, por esa clase media que muchas veces a partir de prejuicios culturales termina actuando contra sus propios intereses. Los intereses de la clase media son los de los trabajadores, son los de los empresarios comerciantes, son los de los argentinos que tienen sus intereses atados aquí a la tierra, que no pueden girar dólares al exterior, que tienen su casa aquí, sus hijos. Tenemos que aprender a mirar más allá de lo que nos muestran; tenemos que aprender a escuchar más allá de lo que nos recitan; tenemos que comenzar a mirar en base a nuestros propios intereses para dejar de lado los cantos de sirena. Tuvimos demasiados cantos de sirena y nos fue muy mal. Por eso yo quiero desde aquí, desde esta Plaza de Mayo que, como dije ayer, empezó siendo de los peronistas, pero que después de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo es de todos los argentinos (Aplausos); desde esta Plaza quiero convocar a todos a que discutamos en este acuerdo del Bicentenario cómo podemos mejorar nuestras políticas agropecuarias para producir más, pero también para que los argentinos sigan comiendo bien, es imprescindible garantizar la mesa de los argentinos. También tenemos que saber y decidir los argentinos cómo queremos vivir y convivir. Tenemos que aprender que muchas veces puede haber diálogo, discusión y debate, y ojalá que haya acuerdo, pero también sabemos que dialogar puede ser no estar de acuerdo en algún punto. Tenemos que aprender de una buena vez por todas a procesar democráticamente nuestras diferencias. Tal vez con tanto golpe de Estado, con tanta interrupción institucional que hemos vivido, creemos que todo se arregla con intolerancia, con golpes, con bocinas, cacerolas o corte de ruta. Yo creo sinceramente, argentinos, que así no se arreglan las cosas, al contrario, cada vez se desarreglan más. Siento que nos tenemos que dar la tarea todos, sin excepciones, empezando por quien habla, de contribuir a construir más democracia y más institución. Yo les pido a quienes tal vez, estoy segura, equivocados por la propia dinámica sectorial, equivocaron el rumbo y quisieron mandarnos a todos los argentinos, a decirnos por dónde podíamos pasar y por dónde no, si pasaba combustible, pasaba leche o pasaba pan. Yo creo que estuvieron confundidos. Por eso les pido que en nombre de la democracia, que en nombre de la Constitución, que en nombre de las leyes, liberen las rutas y dejen que los argentinos volvamos a producir y trabajar. (Aplausos) No tengan miedo ni dudas al ejercer su representación sectorial, porque si realmente son representativos seguramente no va a ser necesario que corten ninguna ruta para que no se comercialicen granos o carne. Debemos entonces tenderles la mano y llamarlos a la reflexión, no en nombre del Gobierno, tampoco en nombre de esta plaza, sino en nombre de los millones y millones de argentinos a los que todavía les falta seguridad, paz, pan y trabajo. En nombre de ellos, de los que todavía sufren, los convocamos a este acuerdo del Bicentenario. Quiero decirles y quiero que todos nos vean y nos escuchen, porque esta es una plaza del amor y de los sueños, que no vinimos a agraviar, no vinimos a insultar, simplemente a contar nuestras ideas del país que soñamos y cómo lo queremos hacer. A los que crean que pueden hacerlo mejor que nosotros, y seguramente habrá quien lo pueda hacer mejor que nosotros, los invitamos a que democráticamente se constituyan como partido político y en las próximas elecciones reclamen el voto del pueblo para ejecutar sus políticas y su modelo. (Aplausos) Así se construye calidad institucional, así se construye democracia, así se defiende la Constitución y así se hace honor a la bandera y a la historia de la Patria. Muchas gracias por esta Plaza de todos los argentinos, por la Plaza de los sueños y del amor, del país más justo, más democrático, por la democracia, por las instituciones, por la Constitución. Todos juntos hacia el Bicentenario. Gracias Argentina, gracias a todos.Gracias, muchas gracias: cuando recién  escuchaba el relato del Intendente de Tres de Febrero, acerca de todas las dificultades, de todas las peripecias, que tuvo que pasar en su gestión para lograr esta obra, que hoy estamos inaugurando: viviendas para familias argentinas, y él relataba lo que le tocó vivir, las adversidades, pero estoy segura que son precisamente las dificultades y las adversidades, las que ponen a prueba el espíritu y el temple de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la gestión. (APLAUSOS) Y precisamente cuando luego de poder superar esas dificultades y esas adversidades se pueden ver, hoy, esas casas preciosas, con esa plaza lindísima, que hoy vamos a inaugurar y que hoy han recibido para disfrutar; recién decía Daniel que pocas obras son más importantes que entregar una vivienda. Yo tuve vivienda propia, recién cuando tenía unos 12 años, antes como tantísimos argentinos, vivía en una casa alquilada. Vivía también en aquellos años, los años 60', una Argentina en la cual todavía los argentinos, aún los que eran trabajadores, como mis padres, podían construirse con su propio trabajo, con su propio esfuerzo la casa, sin la ayuda del Estado. Hoy todavía no hemos llegado a esa realidad de la que todos aspiramos. ¿Saben con qué Argentina sueño? Con una Argentina en la que el Estado ya no tenga que construir más viviendas, que sean los argentinos con su salario, con su trabajo, con sus esfuerzo los que puedan construir cada casa. (APLAUSOS). Pero mientras tanto es el Estado el que tiene que cumplir ese rol indelegable de estar junto a los que menos tienen, a los que menos pueden, a los más vulnerables, porque es precisamente su responsabilidad hacerse cargo de eso. Y hoy aquí, junto a estas familias argentinas, inaugurando viviendas, inaugurando ilusiones, abriendo la puerta a la esperanza me siento, como siempre digo, más Presidenta que nunca de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero comprometer todo el esfuerzo para que cada día pueda haber un argentino que haya cumplido su sueño del trabajo, de la casa, del estudio, de la realización personal; quiero vivir en una sociedad en la cual todos los argentinos sientan que tienen la oportunidad de construir un presente y un futuro mejor. Estas casas que hoy inauguramos y que además no solamente van a solucionar la vida de una familia, sino que también han dado trabajo a otros argentinos, que con sus cascos amarillos nos miran desde allá del fondo y son también argentinos, que contribuyen con su esfuerzo, su compromiso y su capacidad a que todos vivamos un poco mejor. (APLAUSOS) Este es el compromiso, que cada argentino tiene que asumir, no con un Gobierno, no con un partido, sino con su Patria: ayudar al país para que todos los días seamos un poco mejor. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener. Y quiero en esta tarde de lluvia, porque este es un Gobierno que no se suspende por mal tiempo, por lo tanto quiero también decirles una cosa: son de muy buen augurio los días de lluvia. Yo contaba recién cuando veníamos en el auto, que el día que me casé con el ex presidente Kirchner, llovía a cántaros. Hubo una broma que me hicieron, no sé si se van a animar a hacérmela, peor quiero contarles que también es de muy buen augurio este día de lluvia para todos esos que hoy tienen la oportunidad de tener el techo propio, es como comenzar de nuevo  una vida nueva. A ellos mucha suerte, muchas felicitaciones. A todos ustedes muchas gracias por lo que hacen todos los días para vivir en un país mejor. ¡Fuerza y adelante, como siempre, gracias! (APLAUSOS).Alumnos: esta es la Bandera que creó Manuel Belgrano en los albores de nuestra libertad. Simboliza a la República Argentina, nuestra Patria. Es el símbolo de nuestra libre soberanía, que hace sagrados a los hombres y mujeres, y a todos los pueblos del mundo. Convoca al ejercicio de nuestros deberes y nuestros derechos, a respetar las leyes y las instituciones. Es la expresión de nuestra historia forjada con la esperanza y el esfuerzo de millones de hombres y mujeres, los que nacieron en nuestra tierra y los que vinieron a poblarla, al amparo de nuestra Bandera y de nuestra Constitución. Representa nuestra tierra y nuestros mares, nuestro ríos y bosques, nuestros llanos y montañas, el esfuerzo de sus habitantes, sus sueños y sus realizaciones. Simboliza nuestro presente, en el que día a día debemos construir la democracia que nos ennoblece, y conquistar  el conocimiento que nos libera, y nuestro futuro, el de nuestros hijos y de las sucesivas generaciones argentinas. Alumnos: prometen defenderla, respetarla y amarla con fraterna tolerancia y respeto, estudiando con firme voluntad, comprometiéndose a ser ciudadanos libres y  justos, aceptando solidariamente en sus diferencias a todos los que pueblan nuestro suelo, y transmitiendo en todos y cada uno de nuestros actos sus valores permanentes e irrenunciables. ALUMNOS -¡Si prometo!Como recién mencionaba el señor Intendente no es esta la primera vez que estamos en este partido, y particularmente en este hermoso gimnasio, el que me tocó inaugurar, junto al ex presidente Kirchner y el actual presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales. Por esas casualidades que tal vez tiene la historia, en Tarija, al norte de nuestro país, en Bolivia, hay también una escuela fundada por Don Manuel Belgrano. Porque a todos ustedes que están en cuatro grado, la edad en que todos juramos la Bandera, nos enseñan primero en el colegio que Belgrano ha sido el creador de la Bandera Nacional y casi todo el mundo cuando le preguntan acerca de Belgrano - debo decirles que es mi prócer preferido, por otra parte - lo mencionan como el creador de la Bandera. Es importante porque es el símbolo de identidad de los argentinos, pero no es lo más importante en la vida de Manuel Belgrano, ni es el legado más importante que él puede darnos. Yo los invito a que todos ustedes, estudiantes, pequeños, sigan tal vez informándose acerca de quién fue ese gran patriota, Don Manuel Belgrano, un abogado que luego se hizo militar para defender a la Patria. Fue revolucionario en Mayo y militar al frente del Ejército del Norte, para rechazar al invasor colonial. Pero, además, amó profundamente la escuela pública y tenía un gran compromiso con los pobres. Quiero contarles que, tal vez, el mérito más grande y el ejemplo más grande que Manuel Belgrano puede darnos a nosotros, a todos los argentinos, y a ustedes que recién empiezan en la vida, es que él, cuando tuvo que elegir entre su vocación y el deber, eligió el deber. Ustedes se preguntarán qué significa esto de elegir entre la vocación y el deber. Cuando uno sigue su vocación, cualquiera, puede ser profesional, militar, docente, jardinero, su vocación, está haciendo lo que le gusta, lo que le satisface, lo que le da placer, lo que ha querido ser; cuando uno elige el deber es otra cosa, ya no es la satisfacción de uno mismo, ya no es el gusto personal. Cuando uno elige entre la vocación y el deber está eligiendo en el deber a los otros, al compromiso con la sociedad, al compromiso con el país, al compromiso con la Patria. Y creo que, tal vez, sea ese el ejemplo más maravilloso de Don Manuel Belgrano: haber elegido como deber no solamente la construcción sino la defensa de la Patria. Tal vez sea ese el legado más importante de ese hombre, muchas veces recordado únicamente como el creador de nuestra Bandera, es el espíritu belgraniano, como yo le digo, el que debe insuflarnos a todos. Y tal vez se piense que era un abogado, luego fue militar, tal vez por eso es un prócer. Siempre se nos quiere mostrar a los próceres como seres de mármol, como seres que poco tienen de humano, tal vez para persuadirnos de que son difíciles ejemplos a imitar, que son casi semidioses. Y no, fueron hombres y mujeres como nosotros, que hicieron ejercicio de esa vocación del deber. Y yo creo que es allí el ejemplo más fuerte, cada uno de nosotros, cualquiera sea el lugar que ocupe, puede también ejercitar esa vocación del deber con los demás, con la Patria o con el prójimo. En todas nuestras acciones, en las más pequeñas, cuando por ahí tenemos ganas de irnos a jugar, en lugar de sentarnos porque sabemos que tenemos que estudiar; cuando por allí sabemos que tenemos que ayudar al que está al lado, pero que eso, a lo mejor, nos significa compartir algo que tenemos en la mano, o tal vez tener algo menos para dárselo al otro que está al lado; eso también es ejercer el deber y pensar en el prójimo. Él fue un hombre así, él fue un argentino así. Y yo quiero, en este Día de la Bandera, de ese símbolo de unidad nacional, que nos representa a todos, ese símbolo que debe ser de tolerancia, de comprensión, de unidad, recordar a ese hombre, a ese gran argentino, que fue Don Manuel Belgrano y recordarlo de ese modo: como un hombre que, por sobre todas las cosas, ante su vida y ante la historia, decidió cumplir con su deber. Muchas gracias. ¡Viva la Patria y viva el Día de la Bandera, vivan los argentinos y viva el futuro de todos nosotros! Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor CEO de Tenaris, querido Paolo Rocca; amigos y amigas: creo que hoy estamos inaugurando algo más que la Tenaris University, algo más que la universidad de una empresa, estamos inaugurando una experiencia inédita en la República Argentina. Que una empresa monte en su propio espacio de trabajo un complejo universitario de esta envergadura, de esta magnitud, donde se capacita no solamente a los profesionales sino a todos sus operarios en línea de base en nuevos métodos de organización y conocimiento, donde se preparan instructores que al mismo tiempo van a dar conocimiento y capacitación a todos los trabajadores de la empresa, es inédito en la República Argentina. Es algo más que una universidad, que un campus universitario en una empresa, es apostar al conocimiento, que es el principal insumo hoy en el desarrollo de las empresas en el mundo. Tenaris emplea 6.300 trabajadores aquí en la Argentina, pero el grupo madre, Techint, la creadora, la generadora, tiene 60.000 trabajadores en todo el mundo, casi la mitad de ellos aquí en nuestra República Argentina. Techint y sus vinculadas, Tenaris, Siderca, son un orgullo para los argentinos, es la primera gran multinacional argentina. Yo quiero rescatar esto en un país donde la industria y el desarrollo empresario no han tenido buena prensa durante muchos años, donde tal vez algunos pensaron que podíamos ser un país de servicios o un país exportador de materias primas, como a principios de siglo, en el primer Centenario. Y qué curioso, Techint, la empresa con mayor volumen en la Argentina, generadora de los caños sin costura famosos en el mundo por su calidad, ha desarrollado toda su actividad donde uno de los insumos materiales más importantes, el hierro, no está en Argentina, lo tiene que importar. ¿Por qué digo esto? Porque es doblemente valioso, porque he descubierto que el principal insumo que puede tener toda empresa o toda industria es fundamentalmente las ganas de trabajar, de emprender de quienes la conducen y de los recursos humanos que forman parte de la empresa. Esa es la raíz de toda actividad industrial, el riesgo del empresario y el admitir que sus trabajadores, el recurso humano, con los conocimientos que estos tengan, son el factor clave de éxito y desarrollo. Me pregunto entonces qué cosas podríamos hacer los argentinos junto a materias y recursos materiales que nos son propios, si este mismo criterio de la empresa, del riesgo, de la importancia del recurso humano, de la retribución, de la capacitación, se dieran en otras actividades donde los insumos materiales nos sobran; cuántas Tenaris, cuántas Techint podríamos tener con tanta materia prima única e impresionante que tiene la República Argentina. Es un modelo a mirar para desarrollar y para imitar. Me parece que esto es lo más importante, advertir dónde radica la verdadera fuente generadora de la riqueza: en el riesgo que son capaces de asumir los empresarios, en la capacitación que son capaces de brindar a sus trabajadores y en la armonía que uno percibe cuando ingresa aquí entre los empresarios y los trabajadores. Muchos creyeron tal vez, tiempos ha, que la rentabilidad de una empresa estaba tal vez en pagar bajos salarios o en que la gente no tuviera gran capacitación. Estos hombres que hoy nos acompañan y que tienen la responsabilidad de conducir esta empresa han advertido que lo importante, que lo verdaderamente movilizador en toda empresa es que quienes la conforman la sientan como propia. Porque cuando los trabajadores, en sus distintos niveles, desde el operario de base hasta el técnico que los dirige, el ingeniero que está sentado en la sala de computación, se sienten parte de la empresa porque saben que si esa empresa crece ellos van a seguir creciendo, es la clave de la grandeza y de la generación de mayor y mejor riqueza. Por eso hoy estamos haciendo algo más que inaugurar una universidad, estamos haciendo algo más que visitar este fantástico campus universitario donde se van a capacitar jóvenes argentinos y de otros países del mundo cuyo promedio de edad no pasa de los 25 años, operarios como los que recién me toco ver trabajando junto a otros en la capacitación. Estamos haciendo algo más, estamos consolidando una forma de desarrollo industrial, de valor agregado, que es la clave de desarrollo de los países en el mundo. Basta con mirar a nuestro alrededor, a los países centrales, dónde han ubicado el punto nodal de su crecimiento y de la acumulación de riqueza: industria y valor agregado para todas sus materias primas. En este caso para un insumo que muchas veces se tiene que importar. Imaginemos entonces todos nosotros lo que podemos hacer con este país, en este escenario internacional, si agregamos valor, desarrollamos conocimiento y articulamos entre trabajadores y empresarios sobre nuestras principales materias primas. Estoy segura de que vamos a ser capaces de generar un modelo de país como el que soñó tu padre Paolo, Roberto Rocca, que decía que era la industria la que movilizaba una sociedad, un país y el mundo.  Felicitaciones por no haber bajado los brazos ni aún en los peores momentos; por haber apostado siempre a seguir creciendo; y por seguir teniendo a la República Argentina, pese a ser una multinacional, como la casa de Techint y todas sus vinculadas. Muchas gracias y felicitaciones.Buenas noches a todos; señores gobernadores; señores representantes del BIRF; amigos  y amigas que nos acompañan: es muy importante esta segunda etapa del Plan CREMA en cuanto a mantenimiento de rutas en la República Argentina por un monto más importante, 400 millones de dólares, que van a seguir colaborando con este -como recién señalaba el gobernador de Corrientes- diseño estratégico de la República Argentina en cuanto a dotarla de infraestructura y de mayor grado de equidad territorial, que es uno de los grandes desafíos, una de las grandes deudas de la República Argentina tiene con el país profundo. Recién decía el gobernador Colombí, he escuchado muy a menudo en todos los gobernadores del NEA y del NOA, fundamentalmente del NEA, que fue una región totalmente dejada de lado, casi diríamos de ex profeso durante décadas, porque se creía en una hipótesis de conflicto con la hermana República del Brasil, y entonces ni gasoductos, ni rutas, ni acueductos ni nada que pudiera darle viabilidad a esa zona. Queremos que todos los argentinos, fundamentalmente aquellos de las zonas más favorecidas, no solamente por la naturaleza sino por el grado de inversión que tuvieron en distintos gobiernos, tenemos una deuda histórica precisamente con todas esas regiones del NEA y del NOA, y estamos trabajando duramente desde el 2003 para no digo saldarla, porque va a faltar mucho tiempo e inversión para que logremos una equidad, pero lo importante es desarrollar no solamente obras sino también una mirada estratégica. El Plan de Intervención Territorial, como bien señalaba el gobernador Colombí, han sido presentado hace ya un mes y medio atrás en el Salón Blanco, en esta misma Casa de Gobierno, y precisamente es una mirada estratégica a la Argentina que por supuesto no se agota en una o dos regiones, ni tampoco en un solo sector. Porque yo creo que una de las claves para poder dar un salto cualitativo al futuro es decidirnos todos los argentinos a pensar en nuestro país, independientemente del sector o del partido político al que pertenezcamos. Tener esa visión a largo plazo, que ha sido la característica de todas las sociedades desarrolladas y que les ha permitido precisamente, independientemente de los gobiernos que se turnan por voluntad democrática de su pueblo, abordar proyectos que son continuados por uno y otro gobierno, porque ya no son de una gestión si no que son de la ciudadanía, son de la región, son de la provincia, son de municipio, son del país. Este es el gran desafío que no solamente es un desafío de gestión, a mi criterio, creo que es un desafío cultural, creo que es un desafío de cambiar la forma de pensar, de ejecutar, de mirar la propia función pública y la propia gestión que cada uno de nosotros tenemos que hacer. Creo que es el gran compromiso y creo que lo estamos haciendo. Por lo pronto hemos revertido esa idea de que un gobierno y una orientación sólo se vinculaba con los gobiernos de igual orientación político partidaria. Y si de algo podemos dar testimonio en este tiempo es que hemos hecho una planificación de una participación absolutamente federal, n o solamente en el diseño de las obras estratégicas energéticas, de infraestructura vial a lo largo y a lo ancho del país, sino también en su ejecución y realización. No me canso de decir que el 94 por ciento de las obras públicas que se han iniciado durante la gestión del año 2003 hasta la fecha son licitadas, ejecutadas por los gobiernos provinciales, y financiadas sí con los recursos nacionales. Esto también ha permitido una mayor democratización en la adjudicación de empresa y el surgimiento de pequeñas y medianas empresas provinciales que tanta vitalidad han dado. No me caso de recorrer el país, y cuando voy a inaugura una escuela o un plan de viviendas vemos empresas locales, con trabajadores de la zona. Uno se da cuenta que eso también es una forma de dar equidad y democratización a algo como la obra pública, que parecía una cosa tan centralizada, que siempre había sido pensada en términos centralizados y no federales. Por eso muy bienvenida esta nueva etapa del financiamiento del Plan CREMA para el mantenimiento de estas rutas nacionales, y sumando en definitiva a un plan de infraestructura social y económica, que me atrevo a decir con orgullo, no con vanidad, que es tal vez el más importante de las últimas décadas en la Argentina. Muchas gracia y muy buenas noches.Señor Gobernador; señores intendentes de la provincia de Buenos Aires que hoy se encuentran aquí acompañándonos; amigos y amigas, muy buenas tardes a todos: esta obra que hoy estamos presentando, tercer tramo del encauzamiento del Río Salado, que obviamente tiene lugar geográfico ubicado en la provincia de Buenos Aires, es también parte de un plan de carácter nacional en cuanto a recupero de hectáreas, de las cuales ya hemos inaugurado muchas obras. Me tocó estar a mí con el ex Presidente por ejemplo al sur de la provincia de Santa Fe, en la famosa obra de la laguna La Picassa, y tantísimas otras obras que hasta hoy nos han permitido recuperar para la producción agrícola ganadera más de ocho millones de hectáreas. Especialmente en su gran mayoría en la provincia de Santa Fe, provincia de Córdoba y parte de la provincia de Buenos Aires. Ya llevamos ocho millones de hectáreas de un Plan Maestro Nacional que plantea la recuperación de 21 millones de hectáreas. Precisamente el tercer tramo del Río Salado- ya hemos cumplimentado dos por 1.200 millones y 250 millones- de 900 millones, va a permitir recuperar aproximadamente 1.200 mil hectáreas, que traducidas en producción agrícola podríamos hablar de un millón más de toneladas de granos, de 145 mil toneladas de carne, de 11 mil toneladas de leche. En definitiva son recursos para los argentinos, para la producción. A lo que también esperamos que podamos -permítanme la mulletilla permanente- agregarle además mucho valor para generar puestos de trabajo. No me voy a cansar de repetir una y mil veces que la clave del proceso de acumulación en la Argentina debe ser el valor agregado. Porque ya vimos alguna experiencia histórica en cuanto a ser exportadores netos de materia prima, que duró lo que duraron los ciclos económicos mundiales, que normalmente, como todos ustedes saben, cuando suelen ser desfavorables para los países centrales en desarrollo, siempre encuentran los mecanismos para modificarlos, como se modificaron a partir del año 1.930. De ser un país próspero, séptimo lugar en la economía del mundo y granero del mundo, pasamos rápidamente, por al modificación de los términos de intercambio, a una de las crisis sociales y políticas que más grande, que tan bien reflejara este maestro maravilloso que fue Antonio Berni. Algunos creen que Antonio Berni cuando pintaba lo que pintaba era solamente un gran artista, era por sobre todas las cosas un observador de los dramas sociales, de los dramas populares. Y precisamente obras como las que estamos llevando a cabo, que significan un importante compromiso para el Estado en términos de financiamiento,  para los argentinos, en definitiva el Estado siempre es propiedad de los argentinos, obra que tal vez podría decirse ¿por qué no en hospitales?, ¿por qué no en escuelas?, ¿por qué no en viviendas para los que no tienen nada, los que todavía no tiene salud, no tienen educación, tal vez ni siquiera un ingreso digno con el cual hacer frente a sus hijos? Pero muchas veces cuando uno toma las decisiones en materia de Estado también tienen que tomarse estas decisiones. No se trata de elegir entre el Arcángel de San Gabriel y Satanás, se trata de elegir simplemente entre las cuestiones que uno tiene como Presidenta de la Nación para tomar decisiones. En este caso la decisión de financiamiento para obras que van a llegar a productores de establecimientos agrícolas ganaderos. Muchos de los que estamos acá no tenemos establecimientos agrícolas ganaderos, no participamos, no somos ganaderos ni productores de materia prima, pero entendemos, esto es importante, entender y comprender, que son necesarias estas series de medidas. Muchas veces tal vez nos dicen por qué no en otra obra que tal vez es más importante para quienes no tiene nada, no una hectárea, dos, tres, pequeños y medianos, sino no tienen donde vivir, están en un asentamiento, hacinados en el gran Buenos Aires. Estas son las decisiones. Y es bueno que cuando se evalúan las decisiones de un Gobierno se evalúen en su totalidad, todas, desde la primera hasta la última, para poder evaluar en conjunto la política de un gobierno, la política de un Estado que en definitiva es la política que tenemos los argentinos a partir de la soberanía de la voluntad popular. Por eso esta obra tan importante que va a beneficiar, como recién indicaba el señor Gobernador Scioli, a 56 municipios del interior de la provincia de Buenos Aires, donde se da fundamentalmente este tipo de actividad económica. Es una obra no solamente para quienes seguramente van a obtener beneficios y rentas al recuperarse producción y hectáreas, también la concebimos como una obra para todos los argentinos, como cuando decidimos hacer hospitales, escuelas y viviendas populares. Como siempre decimos y nos gusta repetir incansablemente, la patria somos todos. Muchísimas gracias y felicitaciones a la provincia de Buenos Aires por esta excelente obra y gracias a los señores intendentes que hoy nos acompañan. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores Intendentes del Valle de Uco, provincia de Mendoza, muchas gracias por acompañarnos hoy; amigos y amigas, veo muchos mendocinos y mendocinas también aquí: hoy no solamente es un gran día para los mendocinos, sino también para todos los argentinos porque obras, como las que hoy estamos anunciando, que complementa "Los Blancos", junto a Chihuidos y también la obra sobre el Río Santa Cruz, empresas largamente añoradas por los habitantes de nuestras provincias y que significan - como bien decía el señor Gobernador - la incorporación de mayor energía al sistema eléctrico nacional. Y que lo podemos hacer a partir de otras obras previas, que fue el tendido precisamente,  de las líneas de 500 kilovats, líneas de alta tensión, como hicimos desde la Patagonia, donde incorporamos a toda la Patagonia Sur, llegando a Pico Truncado, a la que voy, y paso el aviso, voy el viernes a inaugurar también a inaugurar una Planta Cementera.  (APLAUSOS). Una planta de cemento, que es otro de los mitos que teníamos en la provincia de Santa Cruz, cuando yo llegué allá en 1976, y desde antes, se hablaba de la cementera, se habían suscripto acciones, inclusive, y nunca se podía cumplimentar. Este viernes la voy a inaugurar, ese es uno de los sueños también. Además está la obra de "Los Blancos", en Mendoza, que va a significar, como decía recién el Gobernador, no solamente energía que va a servir para la provincia, sino al mismo tiempo poner bajo riego 18 mil hectáreas en una provincia que ha sido transformada por el hombre, como ha sido Mendoza, con esa fuerza y esa voluntad, que han tenido los mendocinos de luchar contra el desierto y de poner vergel, allí donde solamente había desierto. También cumplir la palabra empeñada, el convenio que firmamos allá, cuando hice la visita, en febrero, también para dar un estímulo más a una industria tan importante, como la vitivinícola, que la visitamos en aquella oportunidad para aprobar convenios que dan cuenta de mayores inversiones en la provincia y también el convenio para 2 millones de pesos no reintegrables para que productores, pequeños productores ganaderos de la provincia de Mendoza puedan invernar sus terneros en la provincia y no tengan que llevarlos a La Pampa por el tema del importe de los forrajes. En definitiva acciones políticas, políticas activas del Estado para fomentar los diversos campos que necesitamos hoy, que no me voy a cansar de repetirlo constituyen las claves de la etapa en nuestro país y en el mundo: energía y alimentos. Y el otro componente de la seguridad cumpliendo la primera parte de aquel convenio que habíamos firmado. También quiero comentarles que tenemos las cifras del crecimiento del mes de abril, que ha sido de un 9 por ciento en forma interanual, respecto de abril del 2007 (APLAUSOS) y que además representa de enero hasta abril un acumulado en el crecimiento de la actividad económica del 8.5 en términos de interestacionalidad, es decir abril en relación a marzo, también un 0.9 de crecimiento. Una Argentina que tiene muchas ganas de seguir creciendo, y que lo va a seguir haciendo, porque tenemos no solamente la voluntad de quienes nos toca conducir los destinos de la República por mandato popular, sino también la voluntad de la inmensa mayoría de los argentinos, que quieren cuidar lo que lograron y que quieren ir por más todavía, más trabajo, más producción, mejor calidad de vida para todos los argentinos; más calidad institucional también para todos los argentinos. Así que éste es el gran compromiso de los argentinos y éste es el gran compromiso y el gran desafío que tenemos hoy. Precisamente, quería agradecerle al señor Gobernador de Mendoza por el esfuerzo que hace frente a su provincia, frente a lo que muchas veces surgen dificultades, hay dificultades en todas las sociedades democráticas, siempre hay conflictos, pero lo que es importante es la voluntad, el abordar sin distinciones partidarias, luchando por el interés de sus comprovincianos, independientemente del color que éstos tengan. Porque, en definitiva, este es el compromiso que nos exigen a los dirigentes las sociedades: el trabajo permanente, sin descanso, sin desfallecer, por el interés de todos. Claro que hay dificultades y que ponen piedras en el camino, pero a las piedras hay que sortearlas, porque en definitiva quienes las ponen, muchas veces, tal vez, por mezquindades menores, o intereses más pequeños y sectoriales, no entienden que la historia sólo está reservada para aquellos que pueden sobreponerse a sus diferencias y estrechar la mano del otro para construir juntos. Me parece que esta es la clave de los argentinos, la clave de las sociedades, en Mendoza y en toda la República Argentina. Señor Gobernador, muchas gracias, señores intendentes, muchas gracias por acompañarnos y felicitaciones. Hoy en un gran día para Mendoza, y si es un gran día para Mendoza lo es también para todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes.Gracias. Además de hinchas de Chacarita peronistas, ¿no es cierto?, todo junto. Muchas gracias señor Intendente, señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigas, amigos, buenos días: podemos decir esta mañana literalmente que somos un gobierno plantado sobre nuestras obras, porque estamos sobre esta calle que inauguramos hoy. Escuchaba recién el relato, la historia que nos contaba el Intendente, de que esta es una obra tan demandada de tantos años, que el entonces vicepresidente Perón allá por los años ´40 había firmado el decreto de cesión de las tierras y desde allí se venían demandando estas obras. Escucho no solamente aquí en San Martín sino en muchísimas provincias, en muchísimas obras que estamos inaugurando, que estamos llevando a cabo, relatos semejantes, historias similares, que en realidad son el relato de las frustraciones, de las esperanzas de tanto tiempo, de tanta gente que luchó por tantas cosas que no llegaban nunca y que, de repente, por el esfuerzo de todos los argentinos pero esencialmente por la construcción y desarrollo de un modelo político, económico y social diferente, las podemos llevar a cabo. No es obra de genios, no es obra de gente diferente al resto, al contrario, somos gente común con responsabilidades especiales, pero somos además gente que tiene una profunda convicción, la idea de desarrollarnos en base a nuestros propios esfuerzos en un modelo de producción industrial. Tal vez como en pocos lugares se pueda verificar la importancia de este desarrollo industrial en esta San Martín pujante, rebosante de industrias. Acá al lado no más, un taller cerrado hasta hace años atrás y que hoy construye vagones de trenes nacionales y modelos de colectivos nacionales. (APLAUSOS) Aquí no más, pegado, uno sale de esta carpa y puede leer allí: "en construcción, trabajo argentino, mano de obra ocupada de argentinos y producto, diseño y creación argentina". Como sucede y como ha sucedido en la historia de todos los países desarrollados, que no lo han hecho con métodos mágicos o porque sean mejores que nosotros, tal vez sí tuvieron ideas propias y las llevaron adelante. Y yo creo que este es el gran valor que hoy tenemos los argentinos, el coraje y la decisión de haber abordado la construcción de un modelo nacional y popular de construcción de la República Argentina. (APLAUSOS) Cuando hablo de nacional y popular no lo hago bajo una fórmula ideológica, al contrario, es algo muy concreto, es a partir de nuestros recursos humanos, agregar valor, crear productos, innovación tecnológica, ocupación de mano obra argentina, diseño argentino, trabajo argentino y, al mismo tiempo, políticas macroeconómicas que le han dado competitividad a nuestro país como nunca antes la había tenido. Es como decía el señor Intendente: esto está más allá de la ubicación o la pertenencia que uno puede tener históricamente a un partido o a un sector social, la política es esencialmente resultados. Lo que la gente puede verificar es que ha mejorado su calidad de vida, es que ha cambiado su vida, no solamente en lo personal sino también en lo colectivo, qué ha logrado el barrio en el que vive, qué ha logrado el vecino que vive al lado de él. Porque también tenemos que empezar a advertir los argentinos que los logros individuales nunca son demasiado duraderos cuando no son acompañados de un logro colectivo, en el cual todos avancemos conjuntamente. Esta es la clave de la sustentabilidad de un modelo, de un municipio, de una provincia, en definitiva de un país. Esto es lo que le estamos diciendo los argentinos, necesitamos profundizar la transformación que empezó ese 25 de mayo del 2003. Necesitamos también redistribuir mejor el ingreso para que más argentinos puedan vivir mejor y que quienes más rentabilidad tienen puedan contribuir al círculo virtuoso, porque una sociedad que crece en forma pareja, cuando la gente siente que el bienestar, que el desarrollo también les está llegando a ellos, pone más esfuerzo y genera al mismo tiempo más riqueza. Es como la rueda de un reloj, en el que todo tiene que funcionar para que finalmente el reloj siga dando la hora correcta. Creo que es precisamente este modelo de funcionamiento social, económico y político, el que los argentinos tenemos que seguir llevando adelante. Ayer estaba junto al gobernador de Mendoza, empresarios que vinieron, dirigentes, fuerzas sociales, productores, para una obra también largamente añorada. Nos decían años y años esperando el lanzamiento de esa obra hidroeléctrica que también va a contribuir a aumentar nuestra capacidad de generación, porque al haber cada vez más industrias y más desarrollo también necesitamos cada vez profundizar aún más las obras energéticas para poder hacer frente al desafío. Yo no me canso de decirlo, en el siglo XXI alimentos y energía son la clave y por eso son las políticas que lleva adelante el Gobierno Nacional. Cuando uno toma una decisión política lo hace mirando al conjunto del país y esencialmente con una mirada estratégica, no solamente a lo que pasa aquí adentro sino también a lo que está pasando en el mundo. Es entonces que todos debemos advertir la necesidad de seguir contribuyendo a este esfuerzo colectivo de construir un país para todos. Eso es importante, un país para todos. Hubo momentos en que millones de argentinos sintieron que el país los ignoraba, los dejaba de mano, les soltaba la mano, no se sintieron parte de ese proyecto y vinieron momento difíciles, trágicos tal vez para todos nosotros. Es preciso entonces que redoblemos el esfuerzo en reconocernos en forma conjunta, solidaria, para seguir avanzando como lo venimos haciendo desde el 25 de mayo del 2003 y como lo vamos a seguir haciendo. Con fuerza, con fe, con trabajo y esencialmente con el compromiso con la patria y con el pueblo. Muchas gracias, felicitaciones señor Intendente, muchas gracias señor gobernador Daniel, trabajando fuerte como siempre, y siempre junto a ustedes de corazón y con el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que lo que señalaron las ministras, que es el esfuerzo y articulación, que obviamente nos va a permitir prestarnos unos con otros mejores servicios. Pero lo que más me importó de todo el desarrollo fue el tema de los laboratorios porque me parece que allí tenemos un nock kout importante, muy importante y que podemos no solamente trabajarlo, a nivel de adquisición desde el sector público, sino también, en cierta manera, por allí, si obtenemos buenos márgenes poder competir también con el sector privado, en el sentido de colocar productos y que al mismo tiempo, lo producido por ellos nos ayude a invertir para lograr mayor tecnología para nuestros propios laboratorios. Yo voy a asistir, en unos días más, en La Plata,  ya estamos elaborando la vacuna triple, se acuerdan aquella que nos ponían en el colegio, y que precisamente nos va servir para todo el Plan de Sanidad Escolar, que hemos reclamado, que era el viejo plan que teníamos cuando éramos chicos - muchos de ustedes deben tener mi edad, los hay más grandes (risas), siempre más grandes, no es cierto, pero se acuerdan ustedes que venía la asistente social al colegio a hacernos la revisaciòn. Eso se dejó de hacer y lo hemos retomado nuevamente y creo que en el Programa de Vacunación vamos a poner, precisamente, vacunas producidas en el ámbito público. También estamos trabajando con el Biológico de La Plata para todo lo que es vacuna antirrábica y queremos profundizar en toda la capacidad instalada que tiene el Estado, en sus diferentes estamentos, para poder en serio producir más y mejor. Me parece que este rol, en la etapa que viene, en este siglo XXI, el rol importante también de las Fuerzas Armadas, ya no solamente va a ser el antiguo rol de carácter defensivo, sino también una fuerte participación en todo lo que son áreas estratégicas, en materia de innovación tecnológica, de investigación, que me parece que es un campo que no hemos explorado lo suficiente y tenemos que hacerlo. No solamente por la utilidad, que nos va a dar, sino también porque nos puede producir una buena rentabilidad, que también es muy importante para todos poder lograrlo. Así que realmente muy contenta, sé que también vamos a hacer tareas de reparación o de refacción en instalaciones, se está trabajando en eso. Me habían hablado también de otro lado, no recuerdo, claro en Bahía Blanca, ese era el otro lugar que me habían mencionado. Así que creo que es muy importante y creo que tenemos que seguir trabajando en ese sentido y en esa dirección aprovechando nuestro mejor insumo, como digo yo, en la Argentina, que es el recurso humano, que tenemos altamente capacitado, altamente calificado. Creo que ese es nuestro mejor insumo, lo humano, a veces tenemos características también que nos convierten en muy particulares a los argentinos, como digo yo. Tenemos tanta creatividad que muchas veces nos pasamos de creativos, pero este es un valor importante, que yo creo que no está lo suficientemente explotado. Creo que, en ese sentido, podemos trabajar mucho y muy bien y es una muy buena articulación, en este caso, entre Salud y Defensa y creo que tenemos que seguir también en este camino con todas las otras áreas del Estado, en la cual podamos repotenciar el rol de lo público. No para oponerse a lo privado, sino precisamente para complementarlo, sobre todo en aquellos sectores de mayor vulnerabilidad, en aquellos sectores que para los cuales el mercado no existe. Porque para poder acceder al mercado muchas veces hay que tener recursos, el mercado está, pero muchos no tienen recursos. Yo creo que precisamente la responsabilidad de lo público es poner en marcha aquellos sectores que por su vulnerabilidad, por falta de recursos no tienen accesibilidad a las cuestiones del mercado. Creo que en esto el Estado, en todos los frentes, tiene que dar una respuesta clara y concreta. Y creo que esto es una buena forma de hacerlo, además esto realmente le aprovechan los miembros de las Fuerzas Armadas y por lo tanto también se beneficia el sector público que justamente de sector de Salud. Pero creo que estamos haciendo una muy buena combinación. Así que nada, felicitarlos por el esfuerzo y llevarnos al tema del trabajo. En cuanto al tema de los laboratorios me gustaría que eso sí, pongamos mucha, mucha fuerza y esfuerzo en eso porque creo que podemos tener muy buenos resultados porque, además, todos saben lo que son los precios de los medicamentos. Hoy, inclusive, tienen muchas más incidencias en los costos de las obras sociales, los medicamentos que las propias intervenciones o las propias internaciones o las propias atenciones. El tema de los medicamentos es un tema clave y creo que podemos hacer mucho. Nada más, muchas gracias.Creemos, entonces, que el acuerdo al que hemos arribado es muy importante y sobre todo creo que es un acuerdo racional, sobre todo porque sabemos, precisamente, que el sector prácticamente exporta el 95 por ciento, no estamos ante un sector como la carne o la leche, donde hay un fuerte consumo interno, y nos crea tensiones y presiones por el tema de precios y demás. Realmente es un sector que exporta el 95 por ciento de una forma muy competitiva, por cierto por las propias condiciones del mercado argentinos, con las propias características, tambièn, de la producción y por las propias condiciones macroeconómicas del modelo, en cuanto al tipo de cambio competido, y tambièn porqué no decirlo, por el alto grado de tecnología que ha tenido el tema de la siembra y todo lo que esto significa en abaratamiento de costo. Si bien ustedes son industria y tienen un valor agregado superior, lo cierto es que el hecho de que exporten el 95 por ciento de lo que se producen, a precios argentinos, con tarifas subsidiadas, con combustible subsidiado, y con salarios que tampoco son en euros ni en dólares y se perciba el precio de la materia prima en monedas más fuertes, o sea con respecto al peso, me parece que realmente permite que el sector pueda hacer este esfuerzo, que lo reconocemos, que es importante. Creo que también con esta forma que hemos encontrado del precio directo impreso, para que no tengamos problemas en la cadena de valor, porque tenemos problemas en la cadena de valor porque del lado de los productores sostienen que es la industria; del lado de la industria sostienen que es la góndola y, finalmente, el que paga es el consumidor, que no le importa si es el productor, la industria o la góndola, pero lo cierto es que esto sucede. Bueno, estamos muy contentos de haber llegado a este acuerdo, en el cual por un lado eliminamos las compensaciones, que el Estado pagaba al sector, que sinceramente - y ustedes saben que yo soy una persona muy franca y muy directa - no me parecían justas, porque digamos yo creo que las compensaciones por ahí deberíamos darlas a otros sectores que tienen un mayor aporte en la conformación del mercado interno y que nos están siendo dejadas de lado las actividades también porque hay otras que son más rentables y después de arduas negociaciones, que siempre son duras, porque cuando se negocian plata e intereses a nadie le gusta regalar ni cinco centavos, esto es natural, y piensan que podrían ganar además con el 5 ò 6 por ciento el mismo precio que gana en el exterior. Y bueno, hemos podido llegar a este acuerdo que creo es racional para todos y para que tengamos sustentabilidad la República Argentina. No quiero decir que a partir del precio del aceite vayamos a solucionar todos los problemas, pero convengamos que una cosa que me gustaría escuchar a los Intendentes, a los Gobernadores un reclamo el tema del aceite, porque inclusive llegó un momento en que ni aún con los altos precios se estaba consiguiendo por falta de volumen. Así que bueno, estamos muy contentos y creo que podemos seguir discutiendo algunas otras cosas, que están en fuerte discusión en estos días, en la República Argentina y estamos dispuestos, en ese sentido, a lograr a través de instrumentos a que podamos tener un mecanismo transparente, mucho más transparente para todo lo que sea liquidación de derechos de exportación, de aranceles de exportación. Creo que nos lo merecemos todos, fundamentalmente creo que se lo merecen todos los argentinos y creo que se lo merecen todos los sectores, que estamos involucrados y fundamentalmente la responsabilidad que tengo como Presidenta de la República para lograr que esto sea así.Gracias, muchas gracias a todos; señor Gobernador; señores Intendentes; señor presidente de Petroquímica "Comodoro Rivadavia", una empresa con fuerte tracción nacional y patagónica: hoy estamos aquí, en este galpón, donde se apilan bolsas de cemento, pero donde también se juntan los sueños, las esperanzas y las ilusiones de miles de santacruceños, que hoy ven concretado uno de los mayores logros que podemos exhibir. Yo recuerdo que cuando llegué aquí a vivir, en 1976, ya se hablaba de la cementera de Pico Truncado, que es la posibilidad de agregar valor a nuestros recursos naturales, clave en los tiempos que corren en nuestro país y en el mundo. El yacimiento que alimenta la producción de esta fábrica de cemento, madre de industrias, que inauguramos hoy aquí, en la segunda provincia más extensa del país, en la menos densamente poblada, de un país que fue tan desigual e inequitativo en la distribución de sus riquezas, de sus ingresos, poder hacerlo, acompañado por empresariado nacional, con tecnología de punta para agregar valor a nuestros recursos naturales y dar trabajo digno y decente a los argentinos, es el país real y concreto que estamos construyendo. (Aplausos). Para hacerlo fue necesario empresarios que creyeran en el país, fue también necesario tener un país que en sus condiciones macroeconómicas tornaran viable un emprendimiento de esta naturaleza, que demandó una inversión directa, de 142 millones de dólares. Recién nos contaba el presidente de la empresa, nos relataba los números del crecimiento en la demanda de cemento, 400 y pico, 405 por ciento, aquí en la Patagonia. Ello está atado al formidable impulso que la construcción argentina, ha tenido a partir del 25 de mayo de 2003, generando más de medio millón de puestos de trabajo, a un sector como el de la construcción, que estaba prácticamente en estado de extinción. Pero, además, de empresarios nacionales, comprometidos con el país; además de políticas estatales macroeconómicas, que activan el desarrollo de la industria y del trabajo, también fue necesaria otra cosa: la participación de la inversión pública, con fondos públicos, fondos que - permítanme decirlo, con mucho orgullo - ahorramos los santacruceños del pago de nuestras regalías hidrocarburíferas; los fondos de Santa Cruz que alguna vez se pusieron en duda y decían que eran fondos fantasma. Una parte de esos fondos es la que ha permitido, que hoy esta fábrica de cemento esté en pie y nosotros estamos aquí. (Aplausos). Siempre me pareció muy curioso, que en un país donde se habían llevado todo, donde nadie podía dar cuenta de lo que faltaba, un hombre que gobernó esta provincia 12 años, que gobernó el país con sus convicciones y sus ideas, esas que decían que iban a durar tan sólo un veranito; siempre me costó entender que quien había ahorrado lo que otros no podían explicar, porque no fue nuestra provincia la única que recibió regalías hidrocarburíferas, diez provincias argentinas más, y algunas más que nosotros; siempre - quiero decirles de corazón - me llamó poderosamente la atención que se le preguntara y se le demandara justamente al que ahorró, guardó para tener futuro para sus comprovincianos, y nada se le preguntara a los que habían gastado las mismas cantidades iguales y, sin embargo, sus provincias estaban endeudadas y con altos índices de desocupación; siempre me llamó la atención. Pero la historia siempre hace lugar a las esperanzas y fundamentalmente a la verdad. La Planta que hoy estamos inaugurando es parte de esa verdad que siempre sostuvimos: la necesidad de ahorrar, de cuidar, de administrar correctamente, muchas veces no entendida. pero hoy lo podemos ver cuando vemos esta fantástica obra, que va a dar entre puestos de trabajo directos e indirectos salario a más de 300 personas. Ciento veinte camiones por día vienen aquí trayendo el material que trituran y corren por los hornos, y que va a servir no sólo para abastecer de cemento a nuestro país, sino también para hacerlo, como se está haciendo, exportando al sur de Chile, también a Ecuador y posiblemente a Sudáfrica, como me adelantaba recién el presidente de la empresa. Este es el país de los argentinos, no el que muchas veces nos quieren relatar, de desesperanzas, de enfrentamientos o de peleas; este es el país de los argentinos, de los patagónicos, de hombres y mujeres acostumbrados a pelear contra la adversidad, contra el viento, contra el frío y contra la lejanía. Tal vez eso nos ha forjado un carácter, en el cual muchas veces nos permite no sólo soñar, sino también llevar a cabo esos sueños, y además tratar e convencer a todos los demás que este es el camino que tenemos que llevar  adelante. Por eso este no es un día, donde estamos inaugurando una importante fábrica, es algo más profundo, estamos demostrándonos nosotros mismos lo que somos capaces de hacer cuando le ponemos fuerza, ideas y trabajo a los sueños. No solamente basta con soñar, además hay que trabajar y sacrificarse para llevar adelante los sueños y las ilusiones. (Aplausos) Desde el año `59 comenzó a hablarse de esta Cementera de Pico Truncado; desde el año `86 creo que fue la primera suscripción de acciones; luego en el año `98 el llamado al licitación durante el Gobierno, del entonces, gobernador Néstor Kirchner; luego la crisis del 2001; y luego durante la gestión del doctor Acevedo definitivamente se llamó y se llevó adelante la tarea. Yo quiero agradecerle a todos, a todos los que creyeron y siguen creyendo; a todos los que trabajaron y siguen trabajando;  a todos los hombres y mujeres, ciudadanos, empresarios, comerciantes, que nunca desfallecieron y que siempre siguieron apostando, como sé que lo van a seguir haciendo, a Santa Cruz, a la Patagonia y a la Argentina. Gracias a todos y mucha fuerza. Este es el país que queremos y este es el país que estamos construyendo.Buenas noches a todos y a todas, señoras y señores Jefes de Estado; señores jefes de Delegación; señores Gobernadores de las provincias argentinas; querido José y Bety, maravillosos anfitriones de esta queridísima Provincia en la cual decidí hacer la Cumbre del Mercosur no por casualidad, no creo en las casualidades. Fue una decisión por el lugar emblemático que nuestra historia, en la historia común de Latinoamérica, tiene esta provincia. Hoy nos sacamos una foto en la histórica Casa del Tucumán donde se declaró la independencia de la Provincias Unidas del Río de la Plata. Todavía, Evo, Bolivia era parte de nuestro país y aquí también se declaró su primera independencia. En aquel momento, la independencia era de un poder colonial y militar; la tarea, la lucha, el combate estaba, precisamente, en lograr la identidad de cada país, de sus tradiciones, de su historia. Era la independencia en el siglo XIX. Hoy, el desafío para todos nosotros, mandatarios electos por la voluntad soberana de nuestros pueblos, es otro: el de construir una independencia diferente a la de aquel siglo XIX, a la de aquel 9 de julio. Es una independencia donde, precisamente, la fortaleza no está en dividirnos o en reconocernos como países diferentes, sino en reconocernos como una sola región, como una sola vocación, la de integración. Porque estamos absolutamente convencidos de que en este siglo XXI lograremos la profundidad de nuestras independencias económicas, políticas y culturales a partir de la integración y de la unidad regional. Son distintos momentos de la historia y este es el momento que nos ha tocado vivir y protagonizar a nosotros y a nosotras. Hacernos cargo de esa responsabilidad histórica es hacer honor a esa historia común de nuestros pueblos. Por eso, este lugar, aquí, Tucumán, cuna de la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Yo lo invito, entonces, a brindar por esta nueva independencia del siglo XXI y que es la unidad regional. Muchas gracias y bienvenidos todos a esta Cumbre del Mercosur aquí, en Tucumán.Quiero agradecer a los señores jefes y jefas de Estado; a las delegaciones que los acompañan; darles la bienvenida aquí a esta histórica ciudad de San Miguel de Tucumán; agradecer al señor Gobernador la excelente acogida que hemos tenido todos quienes hemos venido hoy aquí, a este lugar emblemático en la historia, no solamente de los argentinos, sino también de Latinoamérica. Creo que vamos a tener una jornada muy fructífera. Ahí Evo levanta su mano; claro, anoche lo decíamos, también aquí se juró la independencia de Bolivia, entonces era parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Muy bien, Evo, por hacerme acordar. Darles nuevamente la bienvenida; sé que vamos a tener una jornada de debate y discusión muy fructífera; tenemos un mundo sustancialmente diferente al que teníamos cuando me tocó asumir la Presidencia Pro-Témpore en Montevideo hace apenas 6 meses y medio, así que creo que va a ser muy importante. Ahora voy a darle la palabra al señor Canciller de la República Argentina, licenciado Jorge Taiana para que lea ante ustedes el informe de ministros, que ha sido redactado por todos ustedes también. Para dar inicio a esta reunión, a este debate, quisiera formular algunas reflexiones junto a todos ustedes para compartir impresiones de este nuevo escenario internacional y también regional que hoy tenemos. Parece que aquella reunión que hicimos en Montevideo, donde se me transmitió la Presidencia Pro-Témpore, hubiera sucedido hace muchísimo tiempo por las cosas que han acontecido precisamente en este breve lapso de apenas 6 meses y medio, no solamente en la región sino en todo el mundo. Los temas de alimentos y energía, creo que han invadido la agenda pública a lo largo y a lo ancho de todos los países. Muchos de ustedes estuvieron presentes en Buenos Aires el 10 de diciembre cuando me tocó asumir como Presidenta, y yo había señalado que precisamente iban a ser los dos problemas más graves del siglo XXI, los alimentos y la energía. Debo reconocer que nunca pensé que se disparara tan rápido el problema y con el grado de profundidad que lo está haciendo, pero realmente hemos visto frente al formidable avance tecnológico escenas del medioevo donde gente muere en algún lugar por una revuelta, por un grano de comida, por un pedazo de pan. Hemos visto elevar el precio del petróleo a límites insospechados. Todavía recuerdo, hace 10 años allá en el sur en la Patagonia, cuando el barril llegó a estar 8 dólares y medio. Lo recuerdo muy bien, el ex presidente Kirchner era entonces gobernador de la provincia de Santa Cruz, que, como ustedes saben, es una provincia hidrocarburífera que vio bajar sus ingresos a niveles prácticamente insostenibles. Lo cierto es que hoy, el precio del barril del petróleo parece no tener fin y también, parece no tener fin el aumento de los alimentos. Me acaban de informar antes de ingresar a esta reunión, que el precio de la soja por ejemplo, ha llegado a 590 dólares. Hace apenas 20 días o un mes atrás, en discusiones que manteníamos con el sector agropecuario, precisamente por el precio de los alimentos y por nuevas tablas de evaluación de esos precios, se sostenía que cuándo iba a llegar la soja a 600 dólares. En realidad lo que estábamos proponiendo era una ficción; en ese momento el precio de la soja, no hace 4 años, hace menos de un mes estaba 470 dólares; hoy está 590 dólares. Muchos de ustedes también, como el presidente Lula, asistimos conjuntamente a la Cumbre en Roma que tuvo lugar la Conferencia de la FAO y allí planteamos lo que nosotros entendemos como una de las causas centrales en esta disparada de los precios en materia de alimentos que pone en riesgo, no ya la economía de un país, no ya las reservas de un Banco Central, sino cosas más tangibles y que nos hace a nosotros como gobernantes mucho más responsables que es la mesa de los hombres y mujeres de nuestros pueblos; los alimentos y la soberanía alimentaria de los pueblos, que es, me parece, la nueva discusión y este nuevo debate que no existía hace 7 meses atrás. Una de las cosas que escuchamos, inclusive de responsables de los programas mundiales de alimentos de la FAO es que, precisamente el precio de los alimentos comenzó a dispararse el año pasado durante el mes de junio. Algunos creían en algunos países que eran fenómenos locales y no fenómenos mundiales, pero podemos advertir que hay una simultaneidad entre la disparada de precios en los alimentos y la crisis en el sector financiero en materia hipotecaria. Precisamente, cuando los bancos comienzan a hacer agua, cuando ningún banco es confiable, porque todos sabemos que en el col interbancario no llegaron a prestarse por más de 24 horas, porque no se sabía con el tema de la "subprime" cómo estaba calzado cada banco, es cuando comienzan los movimientos especulativos en el sector de los alimentos. O sea, la economía casino, la economía de la especulación que estaba circunscripta normalmente al ámbito financiero y al mercado del dinero específicamente del crédito, etcétera, comienza a trasladarse al mundo de los alimentos. Hay una expresión muy rioplatense, "timba", la timba es el juego que hacen los apostadores cuando se juntan, o a los dados; señores de la timba financiera han pasado a la timba de los alimentos. Antes, estas consecuencias las pagaban las macroeconomías con endeudamiento, con fuertes déficit. Hoy, la van a pagar los hombres de carne y hueso, con el precio del pan, de la carne, de la leche. Esto también tiene que ver con la nueva realidad de nuestra región, porque la región viene de una época de crecimiento inédito económico, que ha permitido que grandes sectores de la población puedan acceder a bienes que antes no tenían. Quiero dar el ejemplo de mi país, en mi país desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, el consumo de carne vacuna ha crecido por habitante en 30 kilos, el consumo por habitante en pollo está llegando a 25 - 30 kilos. No es que se han decidido a comer de repente los argentinos en los últimos 5 meses; es que con el retorno del trabajo y del salario decente, la gente vuelve a acceder a los bienes básicos para una vida digna. Muchas veces escucho que uno de los problemas a nivel mundial en materia de comodities alimentarios, es el ingreso también de China y de la India que demandan también más alimentos y lo presentan como un problema. A mí realmente me causa una sensación entre la indignación y la risa, porque pareciera ser que el problema es que mucha gente que antes no comía, o lo hacía mal y una sola vez al día, ahora come decente y dignamente, y esto entonces se convierte en un problema. Cuando en realidad todos sabemos que uno de los problemas claves que estamos teniendo en materia de alimentos, es precisamente esta suerte de especulación que ahora se ha volcado a activos más fijos, más palpables, más seguros que los de un banco por ejemplo. Yo escuché y lo escuchamos junto con el presidente Lula, hablar del tema de subsidios agrícolas, por ejemplo en la Unión Europea, pero luego cuando se redactó el documento final en materia de conclusiones de aquella conferencia de FAO, no pudimos lograr ni una sola frase en torno a los subsidios agrícolas. También recuerdo muy bien las palabras del presidente de Brasil ese día, cuando habló de cómo las políticas que se habían dictado desde los centros de poder para la región durante la década de los '90, era la que había precisamente permitido que muchísimos países, por ejemplo él tomó el caso de Haití como caso emblemático, no se dedicaran más por ejemplo al cultivo del arroz y abandonaran esas tareas. Pasó también en numerosos países de Centro América, él lo relató y lo contó muy bien. Lo que uno observa ahora entonces en el escenario internacional, es que de todos estos desaguisados en materia financiera, en materia de políticas durante la década de los '90 y sus consecuencias, los responsables pasáramos a ser los países productores de alimentos. Creo que nos debemos un debate en serio y a fondo sobre estos temas, pero también quiero abordar el problema de cómo nos plantamos aquí en la región, en el MERCOSUR, en América Latina, en la América del Sur, frente a estos problemas. Yo creo, tal cual lo decía anoche en el brindis de bienvenida a todos ustedes, que la independencia y el crecimiento de nuestra región está fuertemente atado al proceso de integración. Si para nosotros la integración antes fue un desafío, ahora es una necesidad y es una necesidad de carácter estratégico, no solamente de crecimiento, sino de defensa de nuestros recursos naturales. Tengo también muy presente las palabras del señor presidente de la República del Brasil, cuando replicó una crítica que había venido desde Europa, en cuanto a que la amazonía, la amazonia, era patrimonio de la humanidad y no territorio de la República Federativa del Brasil. Realmente no es que uno crea en teorías conspirativas, pero veo un escenario internacional donde por ejemplo en Europa se centra en los inmigrantes, prácticamente como responsables de las crisis con resoluciones y con políticas francamente inadmisibles que nos remiten a épocas de xenofobia que creíamos alejadas de la historia de la humanidad, y que también creo que debemos hoy analizar y replantear. Creo que nos debemos también una discusión acerca de nuestras posturas en Doha, tal cual lo manifestó al señor Barroso en la reunión que mantuvimos en Lima. Las negociaciones son eso, negociaciones de intereses. No hay que tener clichés ideológicos frente a negociación económica, simplemente contabilizar en esa negociación que tiene que ser obviamente de carácter, como decimos los abogados, sinalagmático. Ahí me mira Chávez si no sabe bien que es sinalagmático, porque él es un militar y no tiene por qué saber un término jurídico. Pero un contrato sinalagmático es obligaciones de ambas partes. Entonces, esta negociación debe ser esencialmente de intereses y de contabilizar, de contar qué es lo que se nos pide a nosotros que demos y qué es lo que nos dan a cambio. Esto por supuesto de acuerdo al valor de cada economía, porque si lo medimos en términos absolutos, evidentemente un peso no es lo mismo para la Unión Europea que un peso para el MERCOSUR y para cualquier a de sus países integrantes o asociados. Está claro que estamos hablando de una negociación de intereses y que entonces lo que habrá que discutir es qué representa en términos de ventajas de trabajo, de mejor calidad de vida para nuestros representados, el acuerdo y en cuánto perjudica el trabajo, la industria y la calidad de vida de nuestros hombres y mujeres. Esta es la medida que tenemos que tomar los gobernantes. No solamente las condiciones o variables macroeconómicas que suenan bonito en las grandes conferencias; esas condiciones macroeconómicas después tienen efectos concretos sobre la calidad de vida de cada uno de nuestros conciudadanos y de la posibilidad de acceder a los bienes básicos, los alimentos, la salud, la educación y la vivienda. Creo que este debe ser uno de los parámetros que debemos analizar al momento de decidir nuestra postura frente a Doha; esto y nada más que esto, desprovistos de posturas que puedan aparecer rodeadas de ideologismo o de posiciones absolutamente cerradas o encorsetadas doctrinariamente. Digo que hoy la integración es para nosotros una necesidad y una oportunidad como nunca antes hemos tenido en nuestra historia. Porque lo que ha sucedido, señoras y señores presidentes, es esencialmente que se han modificado y se están modificando los términos de intercambio comercial. Históricamente parecíamos los países emergentes condenados a ser desfavorecidos en ese término de intercambio. Precisamente, la situación en los precios de alimentos y de energía, nos colocan a la región frente a una oportunidad inédita si sabemos aprovecharla en términos de solidaridad y de integración regional. Brevemente, países como Venezuela, con absoluta soberanía energética, países como el Brasil, potencia industrial con un gran Know-haw en materia de agregar valor a los productos, es en realidad lo que nosotros necesitamos, agregar más valor a nuestros recursos y a nuestras materias primas; mi país, la República Argentina, exportador neto de alimentos, con soberanía alimentaria total, países como Bolivia, también con recursos energéticos importantes; Chile, con el cobre, también Uruguay con un importante patrimonio en materia de producción de alimentos y ahora me entero, Tabaré estaba muy contento, porque habían encontrado gas y nosotros también nos ponemos muy contentos, porque les vaya bien a los hermanos del Uruguay, pero -digo- tenemos una oportunidad en términos de complementariedad y de integración como nunca antes lo hemos tenido para lograr este crecimiento sostenido que ha tenido la región y que además -creo que no es casualidad, no creo en las casualidades y sobre todo en términos históricos, la casualidad no es una categoría histórica sino la causalidad- ha ido acompañado también por el surgimiento de gobiernos elegidos democráticamente en elecciones libres y sin proscripciones, con una fuerte orientación a hacerse eco de la demanda de sus pueblos y de sus sociedades, cada uno con sus particularidades, cada uno con sus identidades, pero como siempre lo digo, nunca como ahora los gobernantes en América Latina nos hemos parecidos a nuestros gobernados. Creo que esta es una de las claves en esta etapa de crecimiento y también debemos advertirlo sin preocupación, pero sí con inteligencia, que tal vez el hecho de que haya gobiernos muy comprometidos para que nuestros pueblos sigan comiendo bien y entonces tal vez algunos piensen que seto genera menos excedentes exportables, o que al haber procesos de industrialización y valor agregado, estemos dando salario para que la gente pueda seguir comiendo bien, a lo mejor se ve como obstrucciones. Lo veo saben por qué, porque a mí me gusta la historia como a muchos de ustedes y recuerdo que mi país hace poco más de 100 años fue el granero del mundo y la séptima economía del mundo. Nos decían que éramos el granero del mundo, porque dábamos alimentos a todo el mundo, pero el pueblo argentino vivía sumido en la miseria, el hambre y la desesperación. Creo entonces que debemos todos estar muy atentos; creo que todos debemos abocarnos a profundizar esta integración y también a proponer soluciones al resto del mundo, que no son las que muchos creen culpar a los países emergentes de las cosas que suceden, me tocó escucharlo a Lula en una excelente defensa en el tema de biocombustibles. Creo que todos tenemos que tener muy en claro hoy dónde está la causa precisamente de esta disparada en materia de alimentos y también en precio de energía y proponer soluciones sustentables para todas las sociedades, pero fundamentalmente para aquellas sociedades en las que como las nuestras, todavía tenemos una fuerte deuda social que cumplir. De esta manera, en este marco y seguramente con todos los aportes que seguiremos haciendo todos, dejo abierta esta reunión para comenzar el diálogo de presidentes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias al gobernador José Alperovich, a su esposa, y a todos los tucumanos por la acogida que han dado a todas las delegaciones y presidenta como siempre lo hacen, con mucho afecto, cariño, consideración y respeto. Antes de pasar la palabra a quien va a asumir la presidencia pro tempore, al señor Presidente de la República Federativa del Brasil, quisiera hacer algunas reflexiones sobre dos de las intervenciones de los señores presidentes. En primer término del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, respecto de la constitución del Banco del Sur, de la urgencia de hacerlo. Quiero decirle que este último fin de semana se ha avanzado mucho, ya Argentina ha mandado una propuesta de documento ya constitutivo, definitivo casi, sobre este tema. La otra cosa es felicitar el desempeño de Telesur. Les recomiendo a todos los presentes que vean un excelente documental que se está difundiendo en estos días sobre la caída del Gobierno de Salvador Allende, no en base a opiniones ideologizadas o de uno u otro lado, sino construido en base a documentos desclasificados del Departamento de Estado de los Estados Unidos, donde puede observarse muy claramente el rol primordial que tuvo por ejemplo el desabastecimiento de alimentos, la subida de precios de alimentos, en el ánimo de la población chilena, que por supuesto fue la coartada perfecta para luego el golpe de estado. Es muy interesante como ejercicio documental histórico acerca de cómo se desestabilizar un gobierno popular, se los recomiendo. En segundo término felicitar a la señora Presidenta de Chile por la salud de las instituciones gubernamentales y no gubernamentales de su país. Nos recordada hace unos instantes la condena que recibieron hace unos días los asesinos del general Prats, un atentado que se cometió aquí en nuestro país en la República Argentina. Y también quiero saludarla por algo que leí hace muy pocos días, no ya respecto a instituciones oficiales sino no gubernamentales, donde el Colegio de Periodistas de Chile pidió perdón a familiares de asesinados en un episodio que tuvo lugar durante la dictadura en 1975, y condenó el Colegio de Periodistas a periodistas, una condena -quiero repetirlo textualmente para no equivocarme- "que cupo a los responsables de la información del Mercurio, la Segunda, las Ultimas Noticias y la Tercera, como lo establecieron los fallos del Tribunal de Ética en sendas investigaciones sumarias". Esto ya no es una organización gubernamental sino una organización no gubernamental que tiene el periodismo de Chile y que felicito, porque eso significa vitalidad y salud institucional. En relación a los temas que nos han ocupado y en este día tan particular, como lo señalara el presidente Chávez, en un aniversario más de la muerte del general Perón y también en el Día de los Historiadores. Hoy, por esas casualidades, es el día de los que relatan al resto de los hombres y mujeres, las cosas que han sucedido, por eso me vino a la mente lo del documental sobre el golpe contra Salvador Allende y haciendo un homenaje a los historiadores, la necesidad que tenemos, tal cual también lo ha recomendado el Foro de Estados Federados y Municipios de la incorporación prontamente de Venezuela como miembro pleno del MERCOSUR, algo que seguimos insistiendo con mucha fuerza. La observación del presidente Evo Morales acerca de cambiar la expresión: "honda preocupación" por rechazo, que creo que va a haber consenso suficiente de todos los miembros para hacerlo, porque además en párrafos siguientes, se expresa puntualmente el rechazo como tal literalmente, con lo cual me parece que hacerlo en el primer párrafo coherentizaría la totalidad de la documentación. La inmigración, tema que también hemos abordado. La Argentina país de inmigrantes; de mis cuatro abuelos, tres son españoles; el programa que tenemos de Patria Grande, donde hemos regularizado a más de 470.000 habitantes de países limítrofes que estaban ilegales, tenemos más de 2 millones entre uruguayos, bolivianos, paraguayos y chilenos que viven en nuestro país. Creo que es muy importante que demos a esta autoridad desde esta parte del cono sur para reclamar políticas migratorias similares a las que hemos tenido. Hemos sido un país receptor de inmigración, fundamentalmente a fines del siglo XIX y toda la primera mitad del siglo XX, donde precisamente las hambrunas y las guerras europeas movilizaron a miles y miles de italianos, españoles, alemanes, etcétera, a nuestros países, a la Argentina, Chile, etcétera. También hablar de la necesidad de abordad el tema de los alimentos con propuesta racionales y con un estudio significativo. Argentina ha aumentado su producción de exportación en materia de alimentos, desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, en un 50 por ciento. No es sólo que los argentinos comemos más, sino que además también producimos más, porque hemos aumentado en un 50 por ciento nuestras exportaciones. Somos primer exportador mundial de aceite de soja, primer exportador mundial de limones, desde aquí, Tucumán exporta jugo de limón y limones, es el primer exportador mundial, eso que usted veía, presidente Chávez, no eran naranjas, eran limones que se exportan de aquí, que es el primer exportador mundial; peras y miel, primer exportador mundial de peras; segundo exportador mundial de maíz y sorgo; segundo exportador mundial de aceite de girasol y de aceite de maní; segundo exportador mundial de leche en polvo entera; tercer exportador mundial en soja; quinto exportador mundial de jugo concentrado de manzana; sexto explotador mundial de trigo y sexto exportador mundial de carne bovina; décimo exportador mundial de vinos; décimo exportador mundial de aceite de oliva; décimo tercer explotador mundial de lácteos; y décimo octavo de queso. Lo decimos con mucho orgullo y con mucha confianza en seguir aportando a la alimentación de la humanidad. Reitero, hemos aumentado en un 50 nuestras exportaciones. Estamos en el desarrollo y en el diseño de un plan que se llame producir y alimentar, Proa al Futuro. Estamos absolutamente convencidos de que podemos tener complementariedad con todos nuestros vecinos. Que se debe dar no solamente en el marco de una inversión o en incentivos en inversión parejos para toda la región, sino también en un sistema financiero y bancario parejo para toda la región. En definitiva, poder articular políticas en base a nuestras economías regionales, en base a nuestras economías regionales, en base a nuestras potencialidades, que realmente coloquen a América Latina en el Siglo XXI no en un el lugar que nos regalen. Porque a los latinoamericanos nunca nos regalaron nada, muy por el contrario, siempre hemos sido economía de extracción, de llevarse, desde nuestra propia fundación hace 500 años. Estamos entonces con la decisión, todos los aquí presentes, de poder articular esfuerzos en la integración, en la unidad y en la solidaridad, para producir y alimentar, pero que también sepan que necesitamos que este esfuerzo sea reconocido por parte de aquellos que durante décadas y décadas protegieron con subsidios todas sus economías, mientras nuestros países caían en balanzas absolutamente negativas en materia comercial, con lo que esto significa en desempleo, en miseria y en hambre para nuestros pueblos. Creemos entonces que estamos, como lo decía el Presidente Lula y otros presidentes, ante un dilema y un problema mundial, pero también ante una inmensa oportunidad histórica de profundizar y replantear nuestra integración regional. Habiendo acuerdo de los presentes se va a incluir como resolución en los documentos que el MERCOSUR envía observadores al referéndum revocatorio convocado por el presidente Evo Morales para el día 10 de agosto. Agradecerles a todos, al gobernador de la provincia de Tucumán por estos dos días tan importantes que hemos tenido aquí, y concederle sí ya definitivamente la palabra, usted tiene que ocupar mi lugar me parece, y yo me voy a ir. Pero yo me quedo con el cartelito de Brasil, no tengo problema. (Aplausos)Señora vicejefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; oficiales; suboficiales; madres; esposas; hijos; hermanos de policías caídos en servicio, permítanme decirles que es muy difícil hablar frente al dolor. En pocas profesiones la vocación está tan unida al deber y muchas veces el cumplimiento de ese deber trae dolor y trae tragedia. Un médico que tiene una vocación tiene como deber atender al enfermo, curarlo y sanarlo, pero un policía que tiene la vocación, que es su profundo deseo de servir al prójimo, también muchas veces en el cumplimiento de ese deber entrega lo más que una persona puede entregar que es su propia vida en beneficio del otro, para cuidar al otro, para cuidar al prójimo, para hacerse cargo de su vocación frente a la sociedad. Y en una sociedad y en un mundo, como recién decía el señor jefe de la Policía Federal cada vez más complejo, más terrible, más cambiante en las nuevas formas delictivas, que muchas veces limitan las posibilidades de combate, que muchas veces las neutralizan, sé que ustedes sienten la angustia y el dolor del ser que han perdido y, frente a eso, no hay palabras, no hay consuelo y no hay reparación posible. La vida del esposo, del hijo, del hermano no tiene sustitución, más allá de las cosas materiales que alguien pueda recibir. Hay algo que es irreparable que es la pérdida del ser querido, pero también junto a ese dolor está el recuerdo que acompaña con honor a la memoria de los caídos. Junto al dolor el honor de saber que el hombre o la mujer que fue nuestro familiar, que fue nuestro hijo, nuestro esposo, nuestro hermano, ha caído en cumplimiento del deber haciendo honor a su vocación y a su vida. Sé que tal vez no sea suficiente, pero quiero decirles a ustedes, familiares de los caídos en servicio, en mi carácter de presidenta de la República Argentina, en nombre de todos los argentinos, gracias. Y junto al dolor, respeto y honor de todos los argentinos junto a ustedes. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; Ariel; Daniel, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores empresarios; Florencio; "Chango": recién, cuando venía, y escuchaba las palabras de memoria y coraje, el "Chango" me relataba una historia de este lugar. Me decía que se hermana mayor, ¿puedo decir la edad, porque siempre es horrible decir la edad de las mujeres? Pero su hermana, que hoy tiene 62 años, trabajó aquí, en una fábrica, que se llamaba Framini, allá por los años 60 ó 70. Y él me contaba que después, cuando esto dejó de ser un parque industrial y solamente habían yuyos, cuando se nos vino la noche a los argentinos, allá por marzo del 76, me contaba que su hermana pasaba por aquí y se le caían las lágrimas cuando veía todo esto tapado de yuyos. Y yo me acordaba del año pasado, cuando vinimos con Kirchner, a inaugurar, aquí enfrente, la fábrica en la cual bajamos, en Paquetá, y que hoy tiene 1.200 pibes trabajando y veía las motos modernas, todas allá al lado, en el patio, de los pibes que trabajan, ahora, en la fábrica, que tienen trabajo, que han podido mejorar. Y me contaban que en esta parte del parque industrial, antes de que estuviera esta fábrica, que inauguramos hoy, de autopartes y que da trabajo a casi 300 personas, y la que inauguramos, hace unos instantes, la fábrica de la familia Cangross, siciliana, de abuela siciliana, la fábrica de quesos y leche y que va a dar trabajo, entre puestos directos e indirectos, a 30 personas, y que antes había un campo de soja, donde - como recién contaba Ariel - apenas se veía de vez en cuando una persona, una vez por mes, y hoy trabajan miles de personas. Es una historia diferente, es la historia que hemos sabido construir todos los argentinos, desde aquel 25 de mayo del año 2003, donde empezamos a recupera las esperanzas, los sueños, las ilusiones, de que un país diferente era posible, de que podíamos volver a soñar con el trabajo y el esfuerzo como motor del progreso, con la educación para tener la esperanza y la ilusión de progresar no solamente con el trabajo, sino junto al trabajo y la educación, que fue lo que hizo grande a este país, que fue lo que permitió que hijos de trabajadores pudiéramos llegar, hoy, a la Presidencia de la República y con el coraje, que nos da la historia, la identidad, nuestras ideas comenzar a devolverle a la Patria todo lo que le habían quitado, durante décadas. (APLAUSOS). Le estamos haciendo honor a una historia, que sabemos nadie construirá si no la hacemos nosotros mismos. Hombres como vos Ariel, que han sabido enfrentar por allí la intolerancia, la falta de comprensión, el agravio, que tanto daño han hecho a los argentinos, y que yo le pido, en nombre de tanta tragedia, que se ha vivido en el pasado, en nombre de tanta gente que ya no está, en nombre de los desencuentros que dividieron a la familia argentina, que por favor, no levanten más la mano contra otro hermano, ni insulten a un vecino o a un amigo, que no vale la pena que por un puñado más o menos de dólares nos enfrentemos con el que fuimos a la escuela, con el que fue vecino, con el que es amigo. (APLAUSOS). Quiero decirles, a los hombres y mujeres de Chivilcoy, que la amistad, que la familia, que el terruño vale más que todo eso, que un día lo tiene uno en la mano, pero que al otro día puede no tenerla. En cambio la solidaridad, la comprensión, el acompañamiento que nos tiende el amigo, cuando nos va mal, es lo que nos ayuda a vivir mejor la vida y a ser distinto a los animales, aunque muchas veces estos parecieran tener mayor razonabilidad, que algunos humanos. (APLAUSOS). No saben el orgullo que sentía cuando recién recorría la fábrica de quesos y me contaba, un joven ingeniero en alimentos, cómo preparaban y agregaban valor a la materia prima. Porque esto que estamos inaugurando, hoy, aquí, las autopartes, que como bien decía recién Daniel, hace poco envío un proyecto que ya fue aprobado y que significa una fuerte promoción para el sector que exporta y que genera fuerte trabajo, buen salario, digno salario. También la leche, a la que se le agrega valor y se la transforma en producto para consumir los argentinos, y para exportar los saldos importantes que estamos logrando. Estas son las cosa que tenemos que hacer: agregar valor a las materias primas porque eso es trabajo y dignidad para los argentinos, eso es progreso. Yo decía ayer, en la reunión del MERCOSUR, hace cien años los argentinos fuimos granero del mundo, exportábamos trigo, maíz, carne, pero los argentinos se morían de hambre porque no tenían trabajo. Yo sueño con esto que estamos viendo hoy, y que ya es presente concreto: fábricas, esta de autopartes, la otra de alimentos; en síntesis: trabajo, dignidad, progreso y movilidad social. Eso fue lo que me movilizó a mí, desde muy joven, y a muchos de los que están sentados en esa mesa a participar en política. Porque la memoria y el coraje, a la que hacía referencia el empresario, que nos dirigió la palabra, No son memoria y coraje para cualquier cosa, son memoria y coraje para construir la Patria, para defender los intereses de los argentinos, para volver a representar política y dignamente. Hubo un tiempo en el que los argentinos carecieron de representación política, porque votaban algo y luego cuando se llegaba al gobierno se hacía exactamente lo contrario. Yo quiero devolverles a los argentinos también, como lo hicimos, el coraje de ejecutar la representación política que vine a pedir aquí meses atrás y a todo el país. Cuando vine a prometer y comprometer la profundización de la transformación, la redistribución del ingreso, cuidar la mesa de los argentinos, lograr más y mejor trabajo para todos. Ése es el compromiso. Y con ese compromiso quiero contarles hoy el afecto y el cariño con que me han recibido, han convertido este día en uno de los más inolvidables, veo unas caras, tan cerca, tan con el corazón. (Aplausos). Y va a ser también inolvidable por otro motivo. Son esas cosas que pasan, yo no creo en las casualidades, siempre lo digo, creo mucho en Dios, creo también en las señales. Cuando entraba a la fábrica me informaron que en Colombia se había logrado la liberación de Ingrid Betancourt. (Aplausos). Ustedes saben de mi compromiso con esa causa. Yo de aquí quiero saludar a su madre, querida Yolanda, y a Ingrid, porque es también una victoria de la vida y la libertad, dos valores, la vida y la libertad, tal vez los valores más importantes. (Aplausos). Y en un país donde se han perdido tantas vidas; en un país en el cual durante mucho tiempo nos robaron la libertad, no sólo la libertad de pensar y expresarnos, sino también la libertad del trabajo, porque el trabajo libera. No se está solamente preso detrás de unos barrotes, se puede estar preso de la miseria, de la desesperanza y de la desilusión. En nombre entonces de la vida y de la libertad de todos los argentinos quiero agradecer a Chivilcoy por este día alegría, de felicidad, de trabajo, de apertura de fábricas, de esperanzas, de ilusiones. Vamos Chivilcoy, a aunar el esfuerzo, a olvidar los agravios, a juntarnos todos de nuevo, por Chivilcoy, por la provincia de Buenos Aires y por la República Argentina. Gracias y fuerza.Estas reuniones las estoy teniendo, ya hace más de un mes, con el sector de la producción y agradezco el acompañamiento, también, del Intendente Accastello, de Villa María, permanentemente también preocupado en el tema. Quiero, en principio, decirle que sé lo que es un tambo, no tal vez un tambo moderno; mi abuelo fue tambero, fue tambero y fue agricultor, no lo que es ahora, cuando no habían las maquinarias modernas de ordeño, sino que ordeñaban a mano. Mi padre, en un primer momento, le ayudaba a su padre, junto a su hermano a ordeñar y se levantaban de madrugada. Recuerdo todavía sus manos, que siempre tuvieron sabañones porque, al levantarse, muy temprano, se ordeñaba de madrugada, con muchísimo frío, él me contaba, que terminó provocándole toda su vida sabañones en sus manos, que nunca pudo curar. No era la época de la modernización, no había tambero mediero, tampoco en esa época, eran ellos lo que con un tambo pequeño se ocupaban de eso. Además fui criada con leche de tambo porque por razones científicas mi madre no pudo darnos leche a mi hermana ni a mí; no sé si será bueno o malo, y si con leche de tambo he llegado a Presidenta. Yo sé que la ministra de Salud se va a enojar mucho porque hay una campaña, además, de amamantamiento, pero lo cierto es que fui criada con leche de tambo. Así que quiero decirles que sé, que en principio, es una actividad rural específica, que poco tiene que ver con el resto de las actividades, es una actividad de todos los días y de las 24 horas, que demanda mucha atención, y que de las tareas rurales, sin lugar a dudas, es la que demanda mayor cantidad de personal por las características que tiene. Sé que el acuerdo que les propusimos y que fundamentalmente no es sólo acordar un precio que creo como nunca ha tenido la producción, porque cuando el Gobierno del Presidente Kirchner se inició, el precio que recibía el productor, teniendo en cuenta el precio que pagaba el consumidor en góndola, era aproximadamente 1/3. Con el acuerdo al que estamos llegando hoy, que alcanza, porque me lo subieron hasta de 5 mil a 6 mil, hubo una modificación también ahí, quiere decir que estamos cubriendo aproximadamente al 97 por ciento de los productores totales de leche de la Argentina, fundamentalmente de la cuenca fuerte nuestra, que como todos sabemos es la santafecina y cordobesa y por primera vez el productor está cobrando más del 50 por ciento del precio, del sachet final de leche. No me refiero a la de larga vida por allí, sino a la de consumo popular, a la  que la gente accede. Esto significa, en principio, un avance importante y un comenzar también a diferenciar al pequeño y mediano productor, del gran productor. No nos parecía una política activa del Estado, justa y correcta la de compensar igual al que produce 2 mil, 3 mil, 4 mil y hasta 6 mil del que produce 20 mil, 30 mil o 40 mil litros por día, porque en realidad todos sabemos que los costos nunca pueden ser los mismos para los que producen en gran escala que para el que lo hace en pequeña escala. Y este primer acuerdo, al que hemos arribado por primera vez, va a apuntar esencialmente a encontrar un sistema de determinación del precio de la leche. Yo creo que la Argentina, en muchas de sus actividades, carece de mecanismos institucionales, en los cuales pueda aplicarse en forma sistémica y permanente para llegar a un resultado. Esto muchas veces, ocasiona discusiones, diferencias, desencuentros y muchas veces termina impactando negativamente en toda la actividad, tanto en la de la producción, como en la de la industria y también en la comercialización. Así que en las reuniones, que mantuvimos, el primer acuerdo fue, que en estos 45 ó 60 días tenemos que discutir, no solamente el costo real del litro de leche, sino también encontrar un sistema que permita determinar ese costo real. Y esto, también, significará - y esto lo agrego - como inquietud, como idea, como necesidad, también, determinar cuál es la unidad económicamente viable, en términos de producción de leche. De modo tal de no desperdiciar esfuerzos y de ayudar a aquellos pequeños tambos que necesariamente se tornen inviables, a poder mejorar su ecuación económica asociativamente con otros, bajo la forma de cooperativa. Pero, en definitiva, además, de encontrar un sistema en el cuál podamos determinar el precio de la leche, en forma institucional, creo que también tenemos que definir la unidad económicamente viable para el tambero. Porque esto es clave, también, para no desperdigar esfuerzos, para nos desperdigar recursos. Y entonces, si determinamos eso, también con la figura del tambero incluida del tambero mediero, porque también vamos a tener que precisar esta valoración. Sin esta valoración de costo vamos a incluir a aquel que se hace cargo directamente de la producción y aquel que tiene un tambero mediero, que tiene un intermediario y por lo tanto por allí demanda un mayor grado de rentabilidad, que no obedece al costo real del precio de la leche porque nosotros tenemos que defender esencialmente a quien produce y está comprometido él directamente con la producción para no encarecer una materia prima, que es hoy "petróleo blanco", por así decirlo y que va a adquirir aún mayor valor. Y necesitamos valorizarla porque otras actividades agrícolas, que son muchos más temporales, de seis meses, que no demandan prácticamente mano de obra, hoy por ejemplo, cotizaron a 609 dólares, en el mercado de Chicago. Me refiero a la soja, el gran tema del desplazamiento de la lechería, de la ganadería y en fin todo lo que ha desplazado las fronteras agrícolas. Recuerdo, que hace un mes atrás, se nos decía que éramos irreales y absolutos cuando planteamos la escala de retenciones móviles y se nos decía que cuándo la soja iba a llegar a 600 dólares, hace un mes. Bueno, ha llegado a 600 dólares la soja, con lo cual uno puede advertir, en primer término, que cuando alguien está sentado en este lugar, que es la Presidenta de la República toma una medida, no es en perjuicio de nadie, sino porque tiene una mirada estratégica de lo que está pasando, porque cuenta con la información y valoración política, porque los mercados, señores, no solamente son fenómenos económicos, sino que son fenómenos esencialmente políticos, que se basan en expectativas , en especulación, etc. O sea que el escenario, al cual se nos acusaba de que estábamos equivocados, hoy está instalado no solamente en la República Argentina, sino en el mundo. Y los alimentos pasan a ser, junto a la energía, como yo sostuve el 10 de diciembre, en que me tocó asumir como Presidenta, las dos claves de los problemas más graves, que va a vivir el siglo XII. Y en esto la leche ocupa un papel preponderante por dos razones: primero, por la importancia que tiene para el consumo de los argentinos. Ustedes saben que hoy se está consumiendo un 80 por ciento de la producción, aproximadamente, y que estamos exportando en el orden de los 1.600; 1700 millones de litros, convertidos en leche fluida o en leche en polvo. Igualmente una producción importante, porque nos coloca, en términos internacionales, en ser los segundos productores de leche en polvo, en el mundo, por ejemplo. Pero también en las conversaciones, que hemos mantenido con ustedes, me dijeron que tienen una capacidad instalada, hoy, en la Argentina, capaz de producir hasta 15 mil millones de litros. Y yo les comenté a todos ustedes, la idea que hoy quedo plasmada en este acuerdo, que superada la barrera de los 10 mil millones de litros de leche, íbamos a poner retenciones, pero que no iban a ir para el Estado, sino que iban a ir a un fondo especial, que hemos hecho por ejemplo en el campo de los aceites y podemos replicar en este campo. De modo tal que aquellos que aportan al mercado interno para mantener accesibles los precios en la mesa de los argentinos, no se vean perjudicados de aquellos que solamente exportan. Creo que si llegamos a esa meta que se han fijado, de 15 mil millones de litro, o sea 5 mil millones, lo que esto significaría en euros, en dólares, en la moneda que sea, sería una cifra muy importante para articular entre producción e industria, y permitir mantener los 15 productos, que hemos denominado el consumo masivo popular para todos los argentinos. También ustedes deben saber que una de las obligaciones fundamentales que tiene quien ocupa el sillón de Presidenta de la República, no es solamente articular virtuosamente a la industria y a la producción para lograr resultados, sino, fundamentalmente, hacerlo para que los argentinos puedan seguir comiendo como lo están haciendo. Ustedes saben que en estos cinco años ha aumentado el consumo de la carne un 30 por ciento, el pollo aproximadamente un 25 por ciento, y también mucho del consumo de la leche y sus productos derivados. Esto tiene que ver con que los argentinos han vuelto a tener trabajo, han vuelto a tener salario, han vuelto a consumir. Yo muchas veces escucho algunos análisis económicos donde ven como un problema que la gente se acostumbre a comer cuatro veces al día o mejore su calidad de vida; qué problema, ahora, los chinos comen y los indios también. Es una cosa que va entre el estupor e indignación muchas veces, o el humor. Pero en realidad es eso lo que está sucediendo, y nosotros tenemos que garantizar entonces, en primer término, la mesa de los argentinos, no por una cuestión solamente, en mi caso de adhesión a un modelo económico y social, sino en el caso de los productores y de los empresarios industriales por una cuestión de inteligencia. Nunca ha habido sustentabilidad institucional y política para ningún modelo que termine provocando hambre y falta de trabajo en los argentinos. Cuando veía hoy en Chivilcoy, ahí en la fábrica de zapatillas, fundamentalmente gente muy joven con trabajo y todas las motos nuevas que estaban en el patio de la fábrica, que son las que uno puede ver en el conurbano bonaerense y en tantísimos lugares del país profundo; los argentinos han vuelto a consumir. Es un círculo virtuoso que debemos mantener, gobernantes, productores, empresarios industriales, porque es la clave para poder seguir creciendo más: la sustentabilidad social es lo que ha permitido el desarrollo de los países centrales. Es cierto que muchas veces lo han hecho a costa de los países emergentes, pero hoy estamos en una etapa donde hemos llegado a un momento que era inimaginable, en términos de teoría económica, desde hace muchos años, se han modificado los términos del intercambio. Esos términos en el intercambio comercial que nos condenaban a los países productores de materias primas, o países emergentes, a ser siempre deficitarios en términos de intercambio con los países productores de manufacturas industriales, eran ellos los que fijaban los precios para nuestros productos y las condiciones también. Se ha dado vuelta la taba, somos ahora nosotros los que fijamos los precios y las condiciones de nuestras materias primas a las que tenemos que agregar cada vez mayor valor. Creo que este es un momento histórico que tiene que ser una oportunidad para todos los argentinos, para todos los productores, para los industriales y para quienes tenemos responsabilidades institucionales de profundizar un modelo y que la gente nos vea ocupados en los temas que hacen a mejorar su calidad de vida concreta. Por eso quiero agradecer la gestión tuya Omar, la de Accastello, la de hombres comprometidos con las actividades económicas de sus productores. Esto es lo que vale, me parece que para esto nos quiere y nos vota la gente, para solucionar los problemas. Muchas veces en la Argentina han sido los políticos los que han terminado siendo un problema para los argentinos, pero creo que este es un muy buen momento económico y debemos aprovecharlo. Por eso celebro este acuerdo y este inicio de tareas y de trabajo conjunto que tenemos que llevar adelante, para poder determinar un sistema de precios, para poder determinar una unidad econonómicamente viable en términos de producción tambera; también lograr hacer más eficiente la gestión de nuestras usinas en materia industrial; y para lograr llegar a ese gran objetivo de producción de 15 mil millones de litros, ver cómo ustedes van a administrar ese fondo que se va a crear para mejorar más la capacidad instalada, para tener más tambos y para poder competir con otros cultivos que sabemos han desplazado a la lechería, porque obviamente no demandan, como les dije anteriormente, ni mayor trabajo ni mayor inversión ni compromiso. Pero yo sé que ustedes son hombres muy comprometidos, el tambero es un hombre que ama su producción, su tarea, que está fuertemente comprometido también con la comunidad. Creo que hemos dado un paso muy pero muy importante, no solamente para este momento, sino para la Argentina en general. Tengo plena confianza de que vamos a redoblar la producción y vamos a poder llegar a metas alcanzadas. Así que los felicito y nada más que invitarlos a seguir trabajando, es la única manera de cambiar las cosas. Las cosas en este país las cambiaron siempre los que trabajaron y construyeron, nunca los que obstruyeron y destruyeron. Eso es muy fácil hacerlo y cuesta muy poco tiempo. Construir y trabajar lleva más tiempo, pero los resultados siempre son mucho mejores, más duraderos y más fructíferos para todos. Gracias y a seguir trabajando.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores Comandantes de las tres Fuerzas; señores ministros; señores oficiales y señoras suboficiales y oficiales de nuestras Fuerzas Armadas: es para nosotros realmente un momento muy especial el poder firmar este acuerdo, que va a significar, para muchos de ustedes, el cumplimiento del sueño que todo ciudadano, que todo hombre o mujer tiene de poseer su casa propia. Cuando pensamos en una reformulación del Plan Federal I y II de Viviendas, ustedes saben que si bien se construyen con recursos nacionales, son las provincias las que licitan, ejecutan, controlan y adjudican las obras. Por eso la presencia y la conformidad de los señores Gobernadores a participar en el diseño de este plan, de modo tal de integrar también, específicamente, a los suboficiales de las Fuerzas Armadas en este plan, que es muy importante. Para mí me remite a épocas, de hace más de 20 años, cuando por primera vez, en la municipalidad de Río Gallegos, comenzamos a realizar tareas conjuntas con el Ejército Argentino, en el entonces Regimiento 24. Se debe acordar José López, se debe acordar Julio, donde ni siquiera entraban los camiones de basura a hacer la recolección dentro de los regimientos y comenzamos con esta primera tarea de incorporar a la trama urbana, a la vida conjunta de una ciudad, en una cosa tan cotidiana, tan humana, tan de los vecinos, como es la recolección de residuos. Después vinieron obras conjuntas en playones deportivos, acuerdos para lograr recuperar tierras para la ciudad, ya que como sucede en muchísimas ciudades de nuestro país profundo, las unidades militares, que primero estaban en la Patagonia, casi desierta, terminaron estando en el medio de cada ciudad. Y fue necesario revisar convenios para poder tener tierras para poder seguir expandiendo los ejidos urbanos. Y luego recuerdo, la última etapa, donde me tocó entregar también viviendas, construidas por el Estado provincial, para suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, incorporados definitivamente a la vida allá en Río Gallegos, se quedaban a vivir y entonces comenzamos a construir viviendas. Esta idea de la participación de los hombres y mujeres que ha decidido vestir uniforme en la planificación de un Estado, en ese caso del Estado provincial, y hoy en la planificación del Estado Nacional es una decisión y también una convicción: la necesidad de todos, civiles y militares de concebirnos como lo que somos, una misma y única comunidad, con las mismas demandas, con las mismas necesidad, con las mismas ilusiones, con los mismos anhelos. Y realmente encomendé, entonces, al secretario de Obras Públicas para que comenzara a trabajar jurisdicción por jurisdicción para lograr cubrir las necesidades. Lo cierto es que sobre 14 mil inscriptos, con este plan estamos dando respuestas al 50 por ciento de las demandas; sabemos que quedó otro 50 por ciento y vamos a trabajar fuertemente, muy fuertemente en todo lo que es el Plan Federal II y todos los planes que vamos a elaborar para realmente terminar de dar respuestas a toda la comunidad. Porque, en definitiva, también dando respuestas a las demandas de nuestros suboficiales, que necesitan casas para vivir, estamos satisfaciendo las necesidades de la comunidad. También recién comentábamos con el señor Ministro de Planificación Federal, la necesidad de abordar un plan, que contemple las necesidades de los oficiales, porque sabemos que muchas veces no ingresan en la planificación de lo que se denomina la banca privada y, por lo tanto, es perfectamente posible hacerlo a través de una planificación en la banca estatal. Estamos trabajando en una planificación para viviendas, donde ya no sean de un perfil solamente social, sino que, tal vez, con un poder adquisitivo un poquito mayor, puedan acceder también sectores medios de nuestra sociedad y también nuestros oficiales. Creemos que estamos dando respuesta a una demanda por todos sentida y contribuyendo también a mejorar la calidad de vida de todo el pueblo argentino. Siempre digo que me gustaría vivir en un país, donde cada uno que trabajara y cobrara un salario, un sueldo, una asignación tuviera la posibilidad porque ese ingreso fuera lo suficientemente bueno para poder construir él su propia casa. Pero todavía falta para llegar a un país como ese y, en el mientras tanto llegamos a ese país, el Estado debe asumir su rol indelegable de hacer frente a las demandas de vivienda, de seguridad, de salud y de educación para todos sus ciudadanos. Hoy estamos aquí no haciendo ninguna concepción ni ningún gesto magnánimo, ni por el contrario ningún favor tampoco, simplemente comenzando a cumplir lo que es el deber del Estado, de la gestión de Gobierno de hacerse cargo de las demandas y de las necesidades de todos sus ciudadanos, sin distinción de ninguna naturaleza, porque eso es lo que caracteriza, vitaliza a una sociedad democrática: saber que todos somos iguales, pero no solamente porque lo plantee un artículo de la Constitución, sino porque también somos tratados todos en forma igualitaria. Una sociedad más democrática, una sociedad más igualitaria en la que todos los argentinos nos sintamos, por sobre todas las cosas, eso, argentinos independientemente del rol, de la profesión que cada uno cumple, que ha elegido como vocación, como deber, como destino, es el país en el que todos y todas aspiramos a vivir; desde ustedes, oficiales, suboficiales de las Fuerzas Armadas, hasta cualquier otro ciudadano de nuestro país. El mismo país que quiero yo como Presidenta de todos los argentinos. Por eso es que quise venir a compartir esta tarde aquí, en la Escuela de Suboficiales Sargento Cabral, ese gran soldado que ingresó en la historia cumpliendo su deber, junto a ustedes para compartir este momento y agradecerles a todos los que han participado en el diseño y en el trabajo de este plan, de este acuerdo que hoy estamos aquí firmando, a los señores Comandantes de las tres Fuerzas y también a quienes son Comandantes en Jefe de la totalidad de las Fuerzas, a los señores gobernadores que enseguida que fueron participados de esta idea, de esta planificación, sin dudarlo se pusieron a trabajar junto a nosotros para poder arribar a esto, que hoy estamos firmando, y que contempla, reitero, el 50 por ciento de las demandas. Todavía estamos en deuda, falta el otro 50 por ciento y por ese otro 50 por ciento vamos a ir y ya estamos trabajando. Tengan ustedes muy buenas tardes, muchas gracias por estar aquí, perdonen un poco la demora, fue producto de la niebla y de la accidentología de los accesos a esta Escuela, quería compartir con ustedes este momento que seguramente para muchos va a significar el comienzo de una nueva etapa, el contar con la posibilidad de techo propio. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero decirles a tantos jóvenes que están aquí con nosotros y a ustedes, nuestros representantes en Beijing, dos cosas: una, que los admiro profundamente, y la otra es que los envidio. Quiero confesarles algo, cuando yo era muy joven como ustedes no me gustaban los deportes, no hacía deportes, leía todo el día y la verdad que si de algo me arrepiento en la vida es de no haber hecho deportes desde chica. Ahora hago gimnasia, corro, camino y hace 20 años que dejé de fumar también como una contribución a la vida sana y a la salud. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos los jóvenes argentinos que además de leer y estudiar hay que hacer mucho deporte porque oxigena la cabeza, porque ayuda a pensar mejor y porque además constituye lazos de solidaridad y de unidad entre quienes hacen deportes. Quiero decirles a ustedes, a vos Manu, a todos los chicos que van a competir, que cuando estén allá piensen mucho en nosotros, que desde acá vamos a estar haciendo mucha fuerza por ustedes, por la Argentina, por las cosas que nos representan como nos representan ustedes, con calidad, con idoneidad, con esfuerzo, con trabajo y con sacrificio. Porque han llegado a donde han llegado porque se han sacrificado, porque entrenan todos los días, porque por ahí cuando no tienen ganas de hacerlo saben que tienen que cumplir con la rutina, van, corren, esfuerzo, trabajo; porque se cuidan en las comidas, porque hacen toda una vida de sacrificio, sacrificio para ser mejores y sacrifico para representarnos a nosotros, a todos los argentinos. Así que mucha fuerza, mucha fe en ustedes mismos y en todos nosotros que desde aquí, desde la República Argentina, vamos a estar haciendo como siempre lo hacemos el aguante. Fuerza y vamos Argentina rumbo a Beijing, con fe, con coraje y con fuerza. Adelante. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, después de escuchar el fuerte aplauso que le han dedicado a nuestro ministro de Trabajo, ya sé cómo viene a negociar la paritaria, cuando viene acá a la Confederación General del Trabajo. Bueno, yo no quiero contarles la alegría, que tengo hoy, la inmensa alegría y la emoción, que siento al estar aquí, en la Casa de los Trabajadores y en este salón, que se llama nada más y nada menos que Felipe Vallese, el primer desaparecido de la Argentina, que no por casualidad era obrero, precisamente. (APLAUSOS). Hoy hacemos un homenaje a un hombre como Norberto Centeno, se mezclan historias personales, historias de vida, historias políticas, pedazos de la historia del país. Él nace un 17 de febrero de 1917, cincuenta años y un día antes que mi hijo mayor, Máximo, y lo secuestran el 6 de julio de 1977, el día que mi hija Florencia nace, tres años después; lo matan el 9 de julio, el Día de la Independencia. Fue un hombre comprometido con su historia, ex preso Conintes, ex preso de la revolución libertadora, también, en el 1955. Yo pensaba, antes de venir acá, cómo se rinde homenaje a un hombre que tiene esa historia, que fue prácticamente el autor de la 20744, el auténtico digesto jurídico de los derechos de los trabajadores y trabajadoras, y fundamentalmente de las trabajadoras argentinas: la licencia por maternidad, por matrimonio y tantísimas cosas. ¿Cómo se rinde, con qué palabras? ¿Hay palabras para rendir homenaje a un hombre así? Y yo digo que uno de los mejores homenajes que uno puede hacer, es recordar su coherencia, la coherencia que tiene quien ha decidido representar intereses  y vivir en función de esa representación, sin renunciar nunca a ella. Él desapareció junto a otros hombres de derecho, en la famosa Noche de las Corbatas, de Mar del Plata, un año después de otra noche, que tuvo lugar en mi ciudad, en La Plata, la Noche de los Lápices, jóvenes por un lado, muy jóvenes; trabajadores del derecho, por el otro, profundamente comprometidos con los intereses precisamente, no solo de un sector de la sociedad. Porque cuando uno tiene compromisos con los trabajadores, no es un sector de la sociedad, en definitiva es un modelo de desarrollo, de país, de crecimiento, de creer en la movilidad social ascendente. Yo decía que el mejor homenaje, que se le puede hacer a un hombre, como Norberto Centeno, es construir solidariamente un país que él imaginó. Porque quien cree en los trabajadores, quien trabaja para los obreros necesita un país grande, necesita un país con talleres, con fábricas, con industrias, con escuelas de capacitación, con escuelas técnicas, con un crecimiento de país, cada vez mayor, que agregue más y más valor porque cuanto más valor agreguen más obreros va a haber y mejores salarios éstos van a cobrar. Muchas veces escuchamos homenajes o como se recuerda a Perón y a Evita casi como una liturgia, casi monocordemente. Pero luego esos discursos y esas palabras no encuentran una traducción concreta en las acciones cotidianas de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales, en cualquiera de los lugares que el voto popular o el voto de los compañeros, o la decisión, nos haya colocado. Entonces se me ocurre que entre las primeras cosas, los primeros homenajes que podemos hacerles a hombres como Norberto Centeno están dos, la coherencia con nuestras ideas, con lo que pensamos toda nuestra vida, y el compromiso en la construcción de un país diferente. Recordarlo a él es recordarlo con alegría, no queremos recordarlo con lágrimas, con dolor, vidas como la de él deben ser celebradas con alegría, con un compromiso por el presente y por el futuro esencialmente. A hombre como él no se los recuerda llorando, se los recuerda luchando, construyendo por el país que él quería. (Aplausos) Aquí en este Salón histórico, Felipe Vallese, en este lugar histórico, la Confederación General del Trabajo, escenario de las luchas y de las humillaciones también que sufrió el pueblo argentino, quiso Evita que su cuerpo estuviera para siempre, no era una casualidad, era el compromiso profundo de una mujer con aquellos que sabía leales, con aquellos que sabía que jamás traicionarían la voluntad de un país soberano, justo e independiente. Por eso quiso estar aquí y por esto todos ustedes tienen que estar muy orgullosos de pertenecer la Movimiento Obrero Argentino. Tienen que cuidar este lugar que ya no es solamente de los trabajadores, es de todos los argentinos, porque es el símbolo de un país industrial, de un país pujante, de un país diferente, de un país con salarios, con educación, con salud, con obras sociales, con vacaciones con aguinaldo, es el país de la historia. (Aplausos) En este país, nuestro país, nuestra Patria, que hoy estamos reconstruyendo con esfuerzo, con sacrificio, con tesón, tenemos que comprometernos a honrar la memoria de hombres como Norberto Centeno, y a honrar nuestra  propia historia, nuestra pertenencia de ideas, nuestra pertenencia histórica, nuestra pertenencia nacional y popular. Con orgullo y en voz alta, no para enfrentar a nadie, al contrario, para unir a todos los argentinos de buena voluntad que saben que un país diferente no solamente es posible, sino que además es necesario, que no es una opción para los argentinos de bien, sino una obligación, por sus hijos y por todos aquellos que murieron para que la Argentina pudiera seguir viviendo. Muchísimas gracias. Gracias Hugo, gracias compañeros y compañeras  de la CGT, gracias trabajadores, trabajadoras. Un abrazo muy grande a la familia del doctor Roberto Centeno, lleven con orgullo siempre su memoria que es la memoria del pueblo argentino. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señora Ministra de Defensa; señores jefes de Estado de las tres Fuerzas y señor Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas Argentinas; señores oficiales; invitados oficiales: en primer término y antes de abordar esta mi primer intervención en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas quiero hacerles el anuncio que me habían solicitado bajo amenaza de no darme cena esta noche los tres jefes de las Fuerzas Armadas si no anunciaba finalmente el aumento que se les concede a las Fuerzas Armadas, similar al resto de la administración pública nacional. Muy en broma en el último encuentro que mantuvimos en la Escuela de Suboficiales Sargento Cabral me decían "Presidenta, si no anuncia el aumento me parece que no le vamos a dar comida después". Y como eran tres hombres y las mujeres somos débiles y no tenemos fuerza para oponernos, finalmente dije vamos a dar el aumento que corresponde a nuestros oficiales, suboficiales y a todo el personal de nuestras Fuerzas Armadas, en forma similar al que ha recibido el resto de la administración pública nacional. Es para mi un gran compromiso la intervención de esta noche frente a todos ustedes, que es en definitiva transmitirles a mis subordinados el pensamiento de la Jefe de Estado en torno a un tema clave como es nuestro sistema de defensa nacional, y los desafíos que esto presupone en un mundo muy complejo y cada vez más complejo. En principio definir los dos ejes básicos que constituyen nuestra comprensión; primero la de un Gobierno democráticamente electo, que es quien por imperio de la Constitución diseña y planifica la concepción, las alianzas estratégicas y la ejecución de una política de defensa, en el marco irrestricto del respeto a los derechos humanos y la autodeterminación de los pueblos. En segundo termino lo que ha definido nuestra Ley de Defensa Nacional, la construcción del sistema de defensa nacional donde las Fuerzas Armadas constituyen precisamente el instrumento militar de este concepto de la defensa nacional. Bajo esos dos ejes fundamentales quiero abordar en esta noche siete puntos que para mí son claves: el primero, la integración definitiva de nuestras Fuerzas Armadas a los derechos y garantías que tienen todos los ciudadanos argentinos. Nuestros hombres y mujeres que con vocación han elegido la carrera de las armas son ciudadanos y ciudadanas especializadas en el uso de armas y con estudios en materia de defensa nacional. Pero son también ciudadanos que merecen todos los derechos y garantías del resto de la ciudadanía. Por eso creemos que es inminente la sanción de un nuevo código de justicia militar, que fuera enviado al Parlamento argentino por el anterior gobierno, y que sin perder de vista las características específicas y especiales que tiene la actividad militar en cuanto a jerarquía, en cuanto a cumplimiento de los órdenes, plantea un sistema de derechos y garantías de los cuales los hombres y las mujeres de armas no pueden carecer. Se plantea inclusive la figura del obusman dentro de las propias Fuerzas Armadas, como una garantía de esos derechos civiles que también tienen todos los argentinos, vistan uniforme o no, a acceder a una justicia absolutamente igualitaria. La igualdad no es una concesión, es esencialmente la base intrínsica de un sistema democrático, civilizado y desarrollado. La segunda cuestión pasa también dentro de esta integración, lo que hicimos hace unos días en al Escuela de Suboficiales Sargento Cabral, y que también presupone la necesidad de acceder por parte de nuestros miembros de las Fuerzas Armadas, en este caso suboficiales, a bienes básicos como la vivienda. Por eso también la integración de los hombres de armas a planes federales de viviendas. No es tampoco una concesión magnánima, es simplemente la concreción efectiva y práctica de esta igualdad que demanda la sociedad para todos sus integrantes. Esperamos también poder abordar en esta planificación la incorporación de los oficiales también a planes especiales que vamos a lanzar para sectores con un poder adquisitivo mayor del grupo familiar en su conjunto, de manera tal que todos también puedan acceder a estos bienes básicos de un estado de bienestar. La siguiente cuestión tiene que ver con la reformulación estructural de la gestión de las Fuerza Armadas. Hace un mes atrás aproximadamente me tocó visitar el Edificio General Libertador José de San Martín. En esa oportunidad tuve la visión de cómo vamos a concebir la ejecución de un sistema de defensa, no ya como compartimentos estancos entre las tres fuerzas como era antes, cuando cada una tenía un sistema que se repetía o se replicaba en forma similar en cada una de las fuerzas, muchas veces gastando recursos innecesarios, porque por allí podría hacerse en forma absolutamente centralizada, desde la adquisición hasta licitaciones. Pero también en tareas que tengan que ver con la especificidad del hecho de ser un integrante de las fuerzas Armadas, y que en realidad correspondían a una visión de una Argentina de otro siglo, del siglo pasado, en donde cada fuerza se sentía como algo diferente a la otra. Concebimos ahora, en este sistema integrado de defensa, a nuestras Fuerzas Armadas como una sola, con distintas, con distintas especificidades, pero una sola. Creemos que esta reformulación estructural de gestión centralizada, que fue desarrollada en esa visita que tuvimos oportunidad de realizar  al Edificio General Libertador San Martín, constituye un avance muy importante en el marco de dar mayor eficiencia, mayor eficacia a la gestión de un sistema de defensa. La tercera cuestión es la formación del militar. En estos días, creo que el jueves, vamos a presentar conjuntamente con el Rector de la Universidad de Tres de Febrero la maestría en sistemas de defensa. Porque normalmente en nuestra sociedad el tema de defensa se vio como algo que podía ser solamente estudio por parte de quienes habían accedido a la vocación militar, como si la cuestión de la defensa solo pudiera ser militar, cuando en realidad vemos en todos los países desarrollados, en todos los países modernos, que tienen grandes y eficaces sistemas de defensa, una participación de la sociedad civil  en los estudios y formación de ése sistema de defensa nacional. Creemos entonces que más allá de que obviamente en las unidades académicas específicas de las Fuerzas Armadas, donde las cosas que hacen estrictamente a las cuestiones de armas de preparación militar, lo que puede ser el aspecto militar, dejarlo en los institutos militares. Pero todas aquellas materias, todos aquellos objetivos que se dan en universidades públicas nacionales o privadas, deben ser también para una mejor cohesión de la sociedad en un sistema de defensa. Todos debemos entender que la defensa nacional no es un concepto únicamente militar, es profundamente un concepto político, geopolítico, donde el aspecto militar es un instrumento fundamental, pero no es único. El cuarto abordaje que voy a hacer aquí es el tema de industria y defensa. Larga historia tienen nuestra fuerzas Armadas en la defensa y la construcción de la industria nacional. Generales como Savio, como Mosconi, hicieron escuela porque concebían que no hay mejor sistema de defensa que una nación desarrollada industrialmente, en todos sus aspectos y tareas. Estamos trabajando fuertemente para que junto a los que lo que entendemos fue algo fraudulento en el tema de Tandanor, conjuntamente con los astilleros Domec García, podamos desarrollar allí un polo en el cual la industria naval tenga el rol que siempre debió tener y nunca se debió abandonar. Podríamos hablar también en materia aeronáutica, nuestro país pionero en América del Sur en el desarrollo aeronáutico, cuando otras naciones ni siquiera habían abordado el tema. Y hoy vemos nuestro atraso científico, tecnológico y de desarrollo industrial en estos temas, y entonces pensamos, reflexionaos en voz alta, cuánto tiempo hemos perdido, cuántas cosas podríamos haber hecho. Pero no es hora de mirar el pasado para lamentarse ni para llorar, sino para aprender de los errores que cometimos todos y de no volver a cometerlos. Creo que esta es la enseñanza más importante que puede tener el análisis de nuestra historia. También el abordaje muy importante del rol que están cumpliendo nuestras Fuerzas Armadas en las misiones de paz, de las cuales debo decirles estoy absolutamente orgullosa. Me toco visitar este año nuestra misión en Haití, la MINUSTA, donde nuestras Fuerzas Armadas tienen a su cargo el hospital que atiende a los 11 mil efectivos de la misión de paz, pero al mismo tiempo también cumple misiones militares tal vez en los lugres más graves en cuanto su situación social. Quiero decirles que visitando ese hospital militar me sentí muy orgullosa por el desempeño y el alto profesionalismo de nuestros médicos, médicas, enfermeros, oficiales, todos en una tarea que también sabemos que estamos haciendo en Chipre y que tengo intenciones de poder concretar una visita a nuestras Fuerzas ahí antes de fin de año para realmente llevar la palabra, en mi carácter de Presidenta de todos los argentinos, de aliento por el rol que cumplen hombres y mujeres en estas misiones y que, además, ponen a la Argentina en un lugar de defensa del multilateralismo de las misiones de paz y de la necesidad de construir un mundo más seguro. Finalmente, quisiera abordar lo que considero, tal vez, lo básico: el sistema de defensa y la concepción estratégica que tiene esta Jefa de Estado acerca de cuál debe ser nuestro sistema de defensa nacional en el mundo que viene. Hablar del mundo que viene, hablar de nosotros mismos, de nuestra historia implica, necesariamente, hacer un repaso de cómo interactúa en nuestra historia de casi doscientos años la conformación de un sistema nacional de defensa, cómo interactúa en circunstancias externas e internas que fueron definiendo las distintas etapas que tuvo nuestro sistema de defensa nacional. En los orígenes de la patria, en la construcción de la patria, el sistema de defensa nacional tuvo un fuerte acento de decisión interna. El hecho de que yo esté aquí en julio, como lo han hecho otros presidentes, es precisamente porque acerca el día de nuestra independencia. Y nuestra independencia fue decidida y apurada, por así decirlo, aunque no constituya un término muy académico, precisamente por hombres integrantes de las Fuerzas Armadas frente a políticos que aquí, en Buenos Aires, tal vez no tenían demasiadas intenciones de declarar la independencia nacional porque habían cambiado las cosas en el mundo y nuevamente, luego de la derrota napoleónica en Europa, corrían vientos de restauraciones monárquicas. Sin embargo, fue el general José de San Martín, acompañado por otro hombre que no era militar, pero que se había hecho militar para defender a la patria, como fue Manuel Belgrano y con Martín Miguel de Güemes, los que empujaron precisamente a que en Tucumán se declarara la independencia el 9 de julio de 1816.  Allí había fuertes influencias externas para así no hacerlo, pero entonces el sistema de defensa nacional funcionó con los intereses de adentro y para este país que se estaba construyendo en una interactuación muy fuerte con lo que el pueblo y sus Fuerzas Armadas demandaban para la nación. Fue la primera centuria que definió este perfil de sistema de defensa nacional.  La segunda centuria, la del siglo XX, nos encontró con un sistema de defensa nacional donde los criterios y los objetivos fueron colocados, fundamentalmente después de la Segunda Guerra Mundial, desde afuera hacia dentro. Todos ustedes lo saben, un mundo bipolar, un mundo dividido en dos luego de Yalta y Posdam, implicó que se reformularan todos los sistemas de defensa nacional, fundamentalmente también en nuestro continente, y, entonces, el peligro no estaba ya afuera de las fronteras sino adentro.  Me interesa analizar las cosas que nos han pasado, no con un dedo acusador, sino fundamentalmente para entender cómo han interactuado los agentes externos e internos en la historia que nos tocó vivir durante el siglo XX de interrupciones de gobiernos constitucionales y democráticos.  Sería muy fácil para mí pararme aquí esta noche y tal vez con un tono admonitorio dar clases de quién tuvo la culpa, pero lo cierto es, bueno es reconocerlo en este ámbito, que las cosas que han pasado en la República Argentina en materia de interrupciones institucionales no tuvieron únicamente a las Fuerzas Armadas como sus autores. En todo caso, como mascarones de proa de otros designios que venían desde afuera y también desde adentro, pero que cuando hubo que hacerse cargo de la historia no se hicieron y solamente fueron las Fuerzas Armadas las que allí quedaron como si fueran los únicos responsables de las cosas que habían pasado en la República Argentina. Esto no exculpa ni quita responsabilidades, pero coloca las cosas en su justo término histórico. Hubo también sectores civiles que impulsaron también esas interrupciones institucionales. Tal vez la más terrible de todas, la última, la trágica, la del 24 de marzo de 1976 a la que espero referirme por primera y última vez como Comandante en Jefe de todos ustedes porque de lo que pasó y de los responsables debe ocuparse la Justicia. Yo me voy a ocupar, junto a ustedes, de construir este sistema de defensa nacional que requiere el mundo que viene, que ya no es un mundo dividido entre los peligros de nuevas o extrañas ideologías, sino que por el contrario, es un mundo más concreto, más difícil, donde el punto estará en la defensa de nuestros recursos naturales, de nuestra Antártida, de nuestra agua. Hace pocos días me tocó estar en la Conferencia de FAO en Roma y escuché al señor Presidente de la República Federativa del Brasil condenar duramente declaraciones de una importante dirigente europea donde se planteaba el derecho del mundo a cuidar de la amazonía. Y ayer leía una vez más declaraciones del Presidente de la República Federativa del Brasil respondiendo a otro ex importantísimo ex Premier europeo que también sostenía que amazonía y el acuífero guaraní deben ser patrimonio de la humanidad. Aquí me viene a la memoria algo que dice un amigo mío gobernador de una provincia del Noreste argentino: "Viste, Cristina, siempre declaran patrimonio cultural al agua, a los glaciares, a la amazonía, nunca desde allá se declaran patrimonio de la humanidad las patentes medicinales, los remedios, el conocimiento". Siempre son curiosamente los recursos naturales los que son declarados patrimonios culturales o naturales de la humanidad. Creo sinceramente que este siglo XXI va a exigir de los sistemas de defensa nacional, entendidos estos como una construcción global de la sociedad en su conjunto y sus Fuerzas Armadas como el instrumento militar de ese sistema de defensa, el punto clave del siglo XXI. La defensa y protección de nuestros recursos naturales nos hacen, particularmente aquí, en América latina, a argentinos, brasileros, venezolanos, chilenos, uruguayos, bolivianos, ecuatorianos como una región productora de energía y alimentos, dos elementos claves que seguramente ustedes me habrán escuchado mencionar mucho antes de que esto tomara la dimensión mediática que hoy tiene cuando me tocó asumir como Presidenta de todos los argentinos el 10 de diciembre del año pasado. Por eso, los invito a todos ustedes, oficiales de las Fuerzas Armadas, hombres y mujeres que han decidido ejercer su vocación, de tener las armas para defender a la patria, a construir con esta concepción y en este mundo difícil este nuevo sistema de defensa nacional que exige el ahora. Yo sé que muchos de ustedes han pasado momentos difíciles y seguramente podrán seguir, tal vez, pasando momentos difíciles, pero hay cosas, señoras y señores, que solamente las pueden solucionar, como digo yo, la coronela Justicia y el general Tiempo y creo, compatriotas que visten uniforme, que en nombre de todos los argentinos, de todos los hombres y mujeres, jóvenes, viejos, profesionales, intelectuales, obreros, trabajadores, en nombre de todos ellos creemos que nos merecemos todos una historia diferente. Y construir una historia diferente a la que hemos tenido para entrar en el tercer siglo de vida, va a ser una obligación que todos vamos a tener. Cuanta más alta la responsabilidad, más alta la contribución a la construcción de esa nueva historia. Pero quiero decirles a todos ustedes que cada uno de ustedes, hombres y mujeres que visten uniforme, tienen su lugar para cumplir en esta nueva historia que queremos construir. Muchas gracias y quiero brindar por la patria y por el Día de la Independencia que se celebrará el 9 de julio próximo. Por la Argentina, por la patria y por la independencia, ¡salud!Buenos días a todos y a todas. La verdad que esta obra no es únicamente de Santa Cruz o de la Patagonia sino de toda la Argentina. El corredor ferroviario Puerto Deseado - Colonia Las Heras fue desmantelado prácticamente en el año 1978 por el entonces ministro de Economía, doctor Alfredo Martínez de Hoz, juntamente con otro ramal ferroviario que unía la ciudad de Comodoro Rivadavia y Colonia Sarmiento. Aquel fue no solamente puesto fuera de funcionamiento sino que además fue desguasado. Nosotros en la provincia mantuvimos el ramal sin actividad y la puesta en marcha nuevamente es un viejo sueño de la región Patagónica y, por supuesto, de todos los santacruceños. Hace pocos días inaugurábamos en Pico Truncado, una ciudad que queda entre Puerto Deseado y Las Heras, una fábrica cementera, también otra firma nacional de Petroquímica Comodoro Rivadavia, que va a producir en su nueva planta de Pico Truncado -a la que construimos con parte de los fondos aquellos ahorrados por el entonces gobernador de la provincia, aproximadamente 38 millones y medio de dólares fueron aportados a un emprendimiento de 142 millones de dólares- y va a tener la oportunidad con este ramal de poder transportar y exportar precisamente con un medio de transporte sustancialmente más barato y por lo tanto hacer más competitiva la actividad. La posibilidad además, mencionada por el señor secretario de Transporte, de llegar con esto hasta el Pacífico, viejo sueño, no son tantos kilómetros y lo cierto es que la zona no es tan escarpada como para hacer demasiado costoso el emprendimiento, coloca a esta obra del corredor ferroviario de Puerto Deseado-Las Heras en una obra que yo determinaría como estratégica no solamente para la región sino también para la República Argentina. Y constituye, junto con el despliegue que se está haciendo en el territorio de todo el país en la reconstrucción del sistema ferroviario, una apuesta a un modo de transporte que algunos habían considerado obsoleto, no hace 30 ó 40 años sino apenas 10 años. Claro, hace 10 años atrás nadie imaginaba el barril del crudo a 150 dólares, en ese momento estaba a 8 dólares y entonces era conveniente tal vez no hacerlo por transporte ferroviario sino por algún otro tipo de transporte. Lo cual nos obliga a todos, a quienes tenemos responsabilidades en la gestión del Estado, a repensar la forma de gestión y la forma precisamente de encarar con una mirada estratégica y multimodal las posibilidades en todas las áreas -de modo tal de no quedar encorsetados en un solo esquema- que luego, cuando se modifican variables internacionales, cuando se modifica el mundo que está constantemente en evolución y cambio, nos permita tener salidas alternativas. Creo que, además, esto obedece a una concepción estratégica en la gestión del Estado que precisamente nos obliga a quienes tenemos responsabilidades a tener esa mirada que va siempre un poco más allá de lo que sólo acontece en el día de la fecha o de lo que sólo aparece escrito en las páginas de los diarios. Tenemos que poder mirar un poco más allá y tener una lectura diferente que nos permita precisamente advertir que nada, como siempre lo digo, es para siempre, salvo la muerte, y entonces tener esa amplitud, esa apertura que hoy nos permite reposicionar al sistema ferroviario como una de las formas de transporte más eficaces, más eficientes en términos de competitividad por los costos que demanda. Un planteo diferente y también estamos terminando otro ramal, el de Río Turbio en la provincia de Santa Cruz, que juntamente con todas las obras que estamos abordando significa una apuesta al día de nuestro sistema ferroviario nacional. ¿Qué falta? Falta un montón, sin lugar a dudas, pero hay que recordar lo que los argentinos inclusive nos hicieron pensar culturalmente acerca de los trenes también, porque muchas veces cuando se producen cambios, cuando suceden cosas como estas del desmantelamiento de la red ferroviaria del país, no pueden hacerse si no se cuenta con cierto grado de aquiescencia de la propia sociedad y muchas veces la sociedad es inducida o manipulada a pensar que tal o cual cosa debe ser dejada de lado, inclusive muchas veces no advirtiendo que esto va en contra de sus propios intereses. Creo entonces que todos debemos hacer un esfuerzo muy grande intelectual, un esfuerzo muy grande de pensar más allá de lo que se ve inmediatamente o de lo que nos muestran o nos cuentan inmediatamente, para advertir que estamos viviendo en un mundo muy complejo, cada vez más complejo, que exige por parte de todos, todos, y cuando hablo de todos hablo desde quien tiene la más alta magistratura hasta el ciudadano de a pie, como normalmente decimos, de tener esa visión, esa mirada diferente y poder no solamente mirar, como digo, sino además ver y no solamente leer y saber, sino además entender y comprender. Así que con todo eso, felicito a la Secretaría de Transporte, al Ministerio de Planificación, esperemos que los adjudicatarios de la obra cumplan los 6 meses, esperemos que así sea. Tenemos mucha fe y además está la Secretaría de Transporte no solamente para tener fe en los empresarios sino para tener control sobre los mismos que siempre ayuda más que la fe, y poder cumplimentar en los 6 meses de plazo la obra que va a tornar mucho más competitiva a la zona Norte de la provincia de Santa Cruz, a la Patagonia y por ende a la Argentina. Muchas gracias y buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas; señora ministra de Defensa; señores ministros; señores Jefes y Oficiales de nuestras Fuerzas Armadas; secretarios; señores rectores, rectoras; amigos y amigas que hoy nos acompañan: realmente estoy muy contenta por poder llevar a cabo un sueño que es, precisamente, el de articular todo nuestro sistema universitario, creo que este es el primer paso que damos con la Universidad Nacional de Tres de Febrero, precisamente articularlo en algo tan valioso como es el concepto de la defensa nacional. Y permítanme que, como buena universitaria y en un ambiente universitario, pueda formular algunas ponencias, en materia de lo que a mi criterio debe versar o versa la defensa nacional. La primera cuestión es esta, que acaba de exponer el señor Rector y que data del aquel viejo discurso, es cierto, del General Perón, entonces coronel Perón, pues era todavía coronel, en 1944, donde planteó el concepto de defensa civil no como una caracterización estrictamente militar, sino fundamentalmente como un concepto integral de la defensa, que es básicamente eso, o sea una Nación no se defiende únicamente con su dispositivo militar, que es un instrumento muy importante, obviamente, sino también con su dispositivo económico, social, cultural. También quiero ver una segunda ponencia, que tiene que ver con que una defensa nacional tiene que articularse en torno a un modelo de desarrollo económico social, siempre se articular en torno a un modelo de desarrollo social y económico, que puede ser virtuoso y generar, entonces, un sistema de defensa nacional exitoso o puede no serlo. La tercera cuestión, me parece que tiene que ver con desde dónde se formulan los principios y objetivos de un sistema de defensa nacional. Y esto creo que es muy importante porque muchas veces los objetivos o la caracterización de los conflictos o las hipótesis de conflictos en un sistema de defensa nos eran puestos desde afuera y no desde adentro. Con lo cual encierra - como digo yo- una contradicción básica con todo sistema de defensa nacional; un sistema de defensa nacional, se supone, actúa contra las fuerzas exógenas, o sea contra lo que viene de afuera hacia adentro. Si desde afuera nos imponen cuáles son las hipótesis de conflictos, no estamos entonces, ante un sistema de defensa nacional, sino ante otra cosa. Y aunque esto parezca casi una obviedad o una verdad de Perogrullo, lo cierto es que en alguna oportunidad las hipótesis de conflictos y el sistema de defensa se impusieron desde afuera hacia adentro, y no desde adentro hacia fuera. La cuarta, que me parece que es muy importante, que también acaba de señalar el señor Rector, es la imposibilidad, en el mundo contemporáneo y no tan contemporáneo también, de elaborar un dispositivo en el sistema de defensa nacional que no tenga, también, un fuerte contenido regional. Si esto no tiene un fuerte contenido regional, tiene fuertes posibilidades de no ser un sistema de defensa nacional eficiente y eficaz. Y creo que estas cuatro cuestiones, si nosotros recorremos nuestras dos centurias podemos examinar y corroborar empíricamente estas afirmaciones. La primera centuria encuentra a nuestro sistema nacional de defensa, que surge con posterioridad al 25 de mayo de 1810, y luego existe básicamente en un sistema integral de Nación en armas contra quien era, en ese momento, el invasor o la fuerza colonial, uno de los ejércitos más poderosos de la Tierra. Nosotros éramos una Nación en ciernes, sin grandes estrategas militares, sin embargo pudimos vencer a partir de concebirse, toda la sociedad, como un dispositivo del sistema nacional de defensa y oponer, con toda su fuerza, a través de los instrumentos de sus fuerzas militares y también con la ayuda regional. A nadie se le escapa que la gesta de la independencia hubiera sido imposible, si además de San Martín, de O`Higgins o de Sucre, por ejemplo, no hubiera estado Bolívar, en toda la parte norte, infligiendo las grandes derrotas que impidieron seguir avanzando hacia el sur. Vemos, entonces, cómo estas ponencias, estas cuestiones, que hoy estamos abordando, no son conceptualizaciones modernas o contemporáneas, tienen que ver con el propio desarrollo histórico de nuestro sistema nacional de defensa. En esa oportunidad, y tal vez el ejemplo más sublime y más excelso, que podemos tener, en ese sistema de defensa nacional sea, por ejemplo, la valentía, la heroicidad y el éxodo jujeño, del pueblo jujeño, cuando siguiendo instrucciones de Manuel Belgrano deciden, no sus fuerzas armadas, sino los propios ciudadanos, quemar todas sus pertenencias para que no pudieran ser aprovechadas por el ejército invasor. Tenemos entonces ahí un concepto de sistema de defensa nacional con el dispositivo militar, que era Belgrano, pero también con la convicción de todo un pueblo y con la necesidad de construir una Nación. Luego, también tiene que ver, el modelo de desarrollo económico y social en las posibilidades exitosas de generar un sistema de defensa nacional, y que tiene que ver cómo nos pensamos nosotros económicamente y socialmente, en relación con el mundo. Yo ahí siempre tomo un ejemplo de dos países: uno la Argentina y otro Estados Unidos con dos hechos que marcaron, durante el siglo XIX, la impronta de lo que uno y otro país, en materia de desarrollo económico y social. Lo qué significó, por ejemplo, para Estados Unidos la Guerra de Secesión, en la cual - si bien lo tradicional, lo normalmente comunicacional es que se luchaba por  la libertad de los esclavos, se escribió "La Cabaña del Tío Tom", y todos lloramos con esos ejemplos sublimes, lo cierto es que todos sabemos, apenas releer un poco la historia, que había una conflictividad fuerte entre el Norte, que pretendía no instalarse como un segmento más de la economía internacional, sino que pedían industrializarse, desarrollarse en todos los ámbitos y el Sur que se planteaba como un país monoproductor de algodón, en plantaciones y entonces necesitaban a los negros como esclavos trabajando en las plantaciones, mientras que los del Norte necesitaban a los negros trabajando en las fábricas con el algodón del Sur para hacer camisetas, como alguna vez dijera ese genial argentino, que fue Don Arturo Jaureche. Pero, en definitiva, estuvieron en pugna estos dos modelos y aquí fue, tal vez, a la inversa. Aquí, a partir del modelo de Reorganización Nacional, y yo que esto puede llegar a traer polémica pero es así, a partir de Caseros, todos creíamos que habían derrotado al tirano, que escribió "Amalia", todos lloran cuando leen "Amalia", pero lo cierto es que lo que estaba en pugna era también qué modelo económico de desarrollo y cómo se inscribía la Nación Argentina, si como un segmento de la economía internacional o con un proyecto propio industrial muy incipiente, que había a través de los saladeros, de la talabartería, de la gran ponchería que se hacía en las provincias del norte. Pero, en definitiva, tiene que ver esencialmente, entonces, en cómo se desarrolla ese sistema de defensa nacional también con el modelo de desarrollo económico y social. ¿Por qué? Porque si un modelo de desarrollo social y económico genera mucha inclusión social, genera mucha gente ocupada, genera riqueza, también genera un sistema de defensa nacional protectivo de la totalidad de la población, protectivo de la totalidad del país porque todos tienen algo que puede ser codiciado o sacado por el otro que también es la fuerza exógena. Por eso, siempre sostenemos que un sistema de defensa nacional está íntima y directamente vinculado con el modelo de desarrollo social y económico; no puede haber un gran sistema de defensa nacional si no se tiene un modelo de desarrollo económico y social generador de inclusión, de riquezas y de cosas que proteger dentro del propio país en su totalidad. La tercera ponencia tiene que ver con el tema de la regionalización, de lo importante que es y que fue siempre el concebirse como una unidad regional y, a partir de allí, desarrollar un sistema de defensa. Estuvimos durante el siglo XX como hipótesis de conflicto el enfrentamiento con nuestros vecinos. Por eso, la falta de desarrollo de toda la Mesopotamia, por eso la Mesopotamia no tenía rutas, no tiene gasoductos, todavía hay en algunos puentes que cruzan a Brasil o al Paraguay lugares para colocar -se ríe el almirante Godoy que me mira- explosivos, de modo tal que si se venía el invasor, volaran los puentes. Lo cierto que esto fue también una hipótesis de conflicto que tuvimos durante el siglo XX y que me parece, entonces, que ratifica el hecho de la necesidad de poder y concebir un sistema de defensa nacional que tenga en cuenta también la necesaria unidad que en la región tenemos que tener todos los países. Y si en la primera centuria el presupuesto de la defensa nacional fue lograr la independencia de nuestro país, nuestra construcción como nación y durante el siglo XX producto, como lo decíamos el otro día en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, la existencia de un mundo bipolar, la Guerra Fría, Postdam, Yalta, nos dieron una doctrina de seguridad nacional, no solamente en nuestro país sino en todo el continente que dividió en Este y Oeste al mundo y que desarrolló un sistema de defensa nacional no con hipótesis propias generadas en el país, sino con hipótesis venidas desde afuera, creo que la importancia que hoy estamos dando a la generación de nuevos cuadros, no solamente en el sector miliar, sino en la sociedad en su conjunto, y concibiendo nuestras Fuerzas Armadas como el instrumento militar de este sistema de defensa nacional, es precisamente porque al borde de iniciar la tercera centuria necesitamos también desarrollar un sistema de defensa nacional que tenga que ver con las posibles hipótesis de conflicto que se pueden generar durante este siglo XXI y que van a tener que ver con cuestiones tales como alimentos, energía, regiones escasamente pobladas altamente productivas en materia de generación de alimentos, de agua potable de energía. Y no es que una vea un mundo terrible, pero creo que la complejidad y las cosas que vemos y escuchamos nos exigen a todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y a los que no las tienen también, porque un país no se construye únicamente con quienes se sientan en una banca de diputado o en un sillón de intendente o en el sillón de Rivadavia, sino que presupone también un prepararse por parte de todos los ciudadanos y ciudadanas en las cuestiones que nos debemos involucrar porque el tema de la defensa nacional, reitero, tenemos que instalarlo definitivamente también como un concepto esencialmente cultural. Porque la actitud de la defensa nacional presupone, en principio, amar profundamente al país, amar profundamente la tierra en la que uno ha nacido, sus valores, su gente, sus expresiones, su pluralidad, su diversidad. Por eso, la importancia que le asignamos a este primer paso en la Maestría que estamos celebrando en el acuerdo con la Universidad de 3 de Febrero de poder incorporar, no solamente a militares a la cuestión del sistema de defensa nacional, sino también interesar a la sociedad civil. Fíjense que cuando uno visita países altamente desarrollados y con fortísimos sistemas de defensa nacional, normalmente no hay militares en las reuniones, son todos cuadros civiles, o sea, cuadros de la civilidad que se han especializado en defensa. No me ha tocado estar nunca en ninguna reunión con militares pese a ser Presidenta o por haber acompañado el ex presidente Kirchner. Esto tiene que ver con esta concepción que es muy vieja en el mundo de concebir a la cuestión de la defensa nacional como una cuestión que atañe a toda una nación, en todos sus estamentos, en todas sus disciplinas y en todos sus sectores. Así que, bueno, yo quería contarles hoy estas que son mis ideas y reflexiones acerca de lo que espero y concibo como un sistema de defensa nacional eficaz en el que podamos, además, aunar fuertemente en este nuevo concepto en serio de Estado Mayor Conjunto donde se expresa a la totalidad de las Fuerzas como a una sola en cuanto a los objetivos, a los diseños, a la logística, a la operatividad, obviamente, con las características que tiene cada una de ellas. Quiero felicitar a la señora Ministra de Defensa, a los señores jefes de nuestras Fuerzas Armadas que tanto empeño han puesto en ir logrando con toda, como decía recién el Rector de la Universidad de 3 de Febrero, la experiencia que hemos tenido en las últimas décadas en la República Argentina, superando aquello y logrando, me parece, concebirnos nuevamente como alguna vez fuimos, un país en el cual todos, absolutamente todos, estemos compenetrados en la defensa de esos valores que son los valores de nuestra historia, de nuestra sociedad, de nuestro pueblo y, además, con un desarrollo económico y social que nos permita incluir a todos los argentinos. Porque no hay mejor sistema de defensa, además, que una sociedad en la que todos puedan tener trabajo, educación, seguridad y salud. Esto nos torna muchos más aptos para lograr un sistema de defensa nacional eficaz en los tiempos que vienen. Siempre fue así, aquí y en todas partes, no vamos a descubrir nada nuevo ni a descubrir la pólvora, simplemente a intentar poner de vuelta las cosas en su lugar de donde nunca debieron de haber salido. Pero bueno, lo cierto es que la historia pasó y aquí estamos, como lo dije el otro día, para construir una nueva historia entre todos, Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador; señor Intendente; señor presidente global de JVS, familia Batista toda que nos visita hoy; señor embajador de Brasil, querido Mauro: quiero darles la bienvenida a todos. Realmente es un día muy especial hoy aquí en Merlo, Pontevedra, porque estamos en la reapertura de una fuente de trabajo que agrega mucho valor a un producto típicos argentino como es la carne, la industria frigorífica. Pero con una particularidad, no es solamente una planta de faenamiento donde ingresa la res, la carnean y sale al mercado interno; no, es algo mucho más valioso todavía, porque aquí se termoprocesan reses argentinas, las denominadas vacas conserva o vacas viejas. Estoy hecha una experta en estos días que corren en la Argentina, puedo darles clases de vacas, de trigo, de soja. (Aplausos) Les puedo asegurar que jamás soñé convertirme en una especialista, pero realmente me interesa, no lo digo en broma, lo digo en serio porque creo que precisamente es uno de nuestros principales recursos, una de nuestras principales materias primas la carne, yo diría -permítanme los amigos brasileros- la de mejor calidad del mundo, "a melhor do mundo", la carne argentina. (Aplausos) Esto de ser la mejor carne no es solamente un mérito de los argentinos, es un mérito de Dios, porque nos dio esta pampa húmeda que tenemos, nos dio un clima especial, que es precisamente lo que caracteriza a la industria argentina, no es que lo hayamos puesto los argentinos, lo puso Dios. Los economistas dicen que esto se llama renta en lugar de beneficio, porque es algo que no tiene que ver con lo que han hecho los empresarios sino con calidades específicas que tenemos por la llanura, por el clima, etcétera. Pero lo cierto es que acá nos encontramos en un espacio de trabajo, de transformación y además de articulación entre el mercado interno y la exportación, que me parece otra de las claves virtuosas de este importantísimo grupo empresario, empresa familiar de carácter global. Hoy son los primeros en el mundo y realmente es un orgullo que en la Argentina tengan ocho plantas, que hayan invertido casi 400 millones de dólares y que estén aún en un plan de ampliación y de mayor inversión. Nos enorgullece como argentinos y lo agradecemos también por esa confianza que ponen en nosotros. Pero yo les contaba la importancia, y que lo conciba el empresario como importante, esto es lo interesante en este caso, donde han podido conciliar los intereses del mercado interno, es decir lo que consumimos y comemos los argentinos que es carne fría, carne trozada, no comemos carne envasada, y entonces cubren lo que necesitamos en el mercado interno y con las vacas viejas, vacas conserva, hacen todo el termo procesamiento que sí consume el mundo exterior, el mundo global, y a precios que no son los nuestros, a precios en euros o en libras, porque en este caso es Inglaterra, mejor todavía que el dólar. Así podemos llegar a esa articulación que siempre decíamos nosotros, que nuestros empresarios comprendan la necesidad de cubrir el alimento, la mesa de los argentinos, y al mismo tiempo producir para colocar y ganar mucha rentabilidad en el exterior. Esta combinación, esta gente que está sentada aquí, hoy con nosotros, la ha entendido y la lleva adelante, yo quiero felicitarlos por eso. También es producto de una decisión que ha tomado el Gobierno, que es que estas famosas vacas viejas, vacas conserva, que se producen en 10.000 toneladas de exportación por mes, sean termo procesadas, no salgan frías colgadas en un gancho al exterior, que significa que salen sin ningún valor agregado, es decir, sin generar ningún puesto de trabajo para los miles de argentinos que todavía necesitamos que tengan trabajo. (APLAUSOS) Recuerdo que cuando realizamos el acuerdo con los productores acerca de cuáles iban a ser las cantidades de exportación al mercado externo para garantizar el mercado interno, fijamos estas 10.000 toneladas de vacas conserva por mes, y luego tomamos la decisión también como Gobierno, que ninguna de estas salieran sin termo procesamiento. Me acuerdo haber leído en alguna letra de molde una crítica porque decían que esto favorecía a determinados frigoríficos que tienen plantas de termo procesamiento y otros que no la tienen por lo tanto no pueden sacar la vaca sin valor agregado. Esto no es a favor de tal o cual frigorífico, esta es una política a favor de todos los argentinos para lograr mayor generación de trabajo. Esto es lo que estamos haciendo y por estas cuestiones también podemos hoy estar en esta reapertura aquí en Pontevedra, donde la mitad de los trabajadores del grupo se dedica al termo procesamiento, y la otra mitad de los trabajadores se dedica a lo que podría denominarse mayoritariamente mercado interno o carne trozada. Estas son cosas interesantes que tenemos que conocer y saber los argentinos. Porque cuando un gobierno toma decisiones, cuando un gobierno decide políticas, lo hace obviamente en torno a un modelo de desarrollo económico y social, y nuestro modelo de desarrollo económico y social tiene por objetivo agregar cada vez mayor valor a nuestros productos, porque sabemos que esto genera trabajo y también genera un mejor precio al productor. Con este acuerdo también logramos precisamente duplicar el precio que cada productor recibía por esas famosas vacas viejas o conserva, por una razón muy sencilla, porque la industria que le agrega valor puede pagar mejor precio al productor que aquel que no lo agrega. No estamos descubriendo nada nuevo, no estamos inventando nada. Esto lo saben los países desarrollados del denominado primer mundo desde siempre. Por eso siempre nos decían que nosotros teníamos que producir únicamente materias primas sin valor agregado y ellos agregar valor en sus lugares de origen para entonces tener más trabajo. Yo creo que hemos advertido los argentinos la necesidad de desarrollar un modelo diferente que creo, desde el 25 de mayo del 2003, se ha puesto en marcha en la Argentina. Pese a que todo el mundo nos auguraba un veranito y que iba finalmente a terminar, no, cuando uno pone como objetivo el bienestar de la patria, cuando uno pone como objetivo la producción, cuando se pone como objetivo generar más trabajo para todos los argentinos, generar riqueza, porque en definitiva cuanto mayor valor agregado, mayor trabajo, mayor riqueza va a haber para todos los argentinos, es el desafío entonces de todos nosotros hoy seguir profundizando este modelo y logrando también una mayor distribución del ingreso. Todavía falta mucho en la Argentina, pero si uno mira atrás ve todo el camino que hemos recorrido y lo que todavía falta recorrer. Lo importante es saber que hemos tenido el acierto, el logro de poder construir entre todos una Argentina mejor que la que teníamos hace años atrás y que parecía en algún momento que se nos iba a desintegrar entre las manos. Por eso muchas gracias a todos ustedes. Muchas gracias a esta familia que confía en Dios y que ha tomado como lema el confiar en Dios. Permítanme familia Batista agregar al lema de ustedes confiamos en Dios, la parte en la que yo también confío además de Dios, confiamos en Dios y en el pueblo que es lo mejor que tenemos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tarde a todos y a todas; señor Ministro de Ciencia y Tecnología; señora Ministra de Salud; señoras y señores titulares de organismos científicos, decanos; rectores: la verdad que es un día muy especial; yo recién cuando comenzaron con la vacuna triple le preguntaba a Lino; me acordaba de la vacuna del colegio, la que ponían en el brazo, aquella que te daban varios pinchacitos y él me dice: no, esa es la antivariólica, me dice, esta es otra. Pero lo importante, digo, es poder - como recién señalaba el ministro - articular los esfuerzos del sector público, en sus distintos estamentos: el Ministerio de Ciencia y Tecnología; la Universidad, nuestra universidad, mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata; la parte privada, el Instituto Biológico; el Ministerio de Salud y lo que constituye la campaña nacional de vacunación, que conjuntamente con el proyecto de Sanidad Escolar, que ha puesto nuevamente en marcha la señora ministra, es lo que está contribuyendo a reconstituir un sistema de salud pública en todo el país. También es de destacar la importancia de destinar recursos, del Estado, importantes para poder producir vacunas, en forma eficiente, en forma competitiva, articulando lo público, lo privado, y en definitiva, el interés de la sociedad y me parece que tenemos que profundizar este tipo de actividades. Por eso, recién el ministro nos decía, que esta inversión de 9 millones de pesos, que se afecta a este programa incluye un programa más amplio, de 90 millones de pesos, casi 30 millones de dólares, en el cual se fomenta esencialmente la investigación, el agregar talento argentino y científicos argentinos para lograr una mejor calidad de vida y, fundamentalmente, una gestión estatal diferente donde no se contrapone lo público con lo privado sino que, al contrario, se articula en forma virtuosa para lograr un mejor resultado. La verdad es que yo estoy muy contenta porque, además, participa el Instituto Biológico de La Plata, que está allí, a escasas cuadras de mi casa materna y que es realmente un instituto de una gran excelencia, con profesionales que han trabajado toda la vida en ello con mucha dedicación y con mucha pasión por la defensa de la salud y de lo público, algo de lo que nos habíamos desacostumbrado en la Argentina, a unir lo público, la salud y lo social para lograr mejores resultados. Así que, felicitaciones a ambos ministros, felicitaciones a la Universidad Nacional de La Plata y a todos aquellos que han intervenido en el diseño y ejecución de políticas públicas activas destinadas a mejorar la gestión estatal para mejorar. As u vez, la calidad de vida y la salud de todos los argentinos. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias Chaco; señor Gobernador de la provincia del Chaco, querido Jorge Capitanich; Sandra; querido Gildo Infrán, Gobernador de la maravillosa provincia de Formosa; señores empresarios; amigos y amigas: realmente estoy muy contenta de estar aquí, hoy inaugurando esta importantísima obra de aeropuerto, que dota a nuestra querida provincia del Chaco - como bien decía Jorge - de una infraestructura, en materia aeroportuaria de características internacionales; infraestructura - como bien decía también Ernesto Gutiérrez, que fue no solamente uno de los ejes de nuestra propuesta electoral, sino fundamentalmente la ejecución de estos casi más de cinco años de gestión ya, a partir del 25 de mayo de 2003, donde la infraestructura económica y social fueron puntales en un crecimiento económico, que pese a como dice "Coqui", a los agoreros y a los que siempre pronostican catástrofes y cataclismos sigue a paso firme. Este mayo, último que pasó, pese a todo y cuando digo pese a todo ustedes saben, por supuesto, de qué hablo, Argentina creció al 8 por ciento, casi un desafío para cierta clase de agoreros y de agentes económicos, que creen que el país solamente puede pertenecerle a unos pocos. (APLAUSOS) Nosotras y nosotros estamos convencidos que la Argentina somos todos y fundamentalmente el esfuerzo debe estar orientado y destinado a generar trabajo, porque cuando uno también genera trabajo está generando salario. Y cuando genera salario vuelve a generar la capacidad para educarse, para vivir, para tener salud y para tener vivienda. Y esta obra, que hoy estamos inaugurando, en la cual también tenemos participación el Estado Nacional, ustedes saben que el Estado Nacional participa en un 20 por ciento, se anuncia o inauguramos también en un día muy especial y muy vinculado a esto de la infraestructura aeroportuaria. Hoy Argentina ha comenzado el proceso de recuperación de su línea de bandera. (APLAUSOS). Quiero confesarles algo, en realidad no nos hubiera gustado que esto sucediera porque nos hubiera gustado que realmente los empresarios que tenían a su cargo la explotación de la empresa hubieran podido llevarla adelante con eficacia, con eficiencia, porque creemos en la gestión privada, en materia de servicios públicos y creemos que puede ser eficiente. Pero lo cierto es que todos los argentinos, y sobre todo los argentinos del país federal, los argentinos que vivimos en el país profundo hemos sufrido el deterioro permanente de un servicio, que ha dejado de ser eso, lo que siempre debió haber sido: un servicio público. Por eso la decisión, en un marco de acuerdo, porque también es importante llevarlo a cabo en un marco en el cual podamos acordar una salida que construya o reconstruya nuevamente lo que, en un momento, fue orgullo para los argentinos. Aerolíneas Argentinas. Y queremos hacerlo con mucho cuidado, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, en una muy pronta puesta en valor de la empresa, para luego también con métodos licitatorios transparentes, a nivel nacional e internacional, aportar capital privado. Porque creemos muy firmemente en la articulación entre lo público y lo privado; hemos superado la etapa donde nos dijeron que el Estado no servía para nada y lo hemos superado con mucho esfuerzo y con mucha tragedia para muchos argentinos. Ahora sabemos no solamente que el Estado sirve, sino que además es insustituible e indelegable su rol en la participación y el contralor de determinados servicios públicos. Y creo, lo hemos aprendido con fracasos, que a los argentinos muchas veces nos pasa que parece que no pudiéramos hacer aprendizaje como hacen otros países a partir de experiencias positivas; parece ser que muchas veces solo podemos hacer aprendizaje a partir de los fracasos. Esa debería se una tendencia que deberíamos todos tratar de cambiar, no tener que fracasar para siempre empezar una y otra vez de nuevo. Hacer aprendizaje de las cosas en las que nos fueron mal o que hicimos mal para, precisamente, no volver a cometerlas. Yo estoy muy contenta y, al mismo tiempo, quiero confesarles algo. Hoy es un día muy triste y estoy muy triste porque ha muerto un amigo del alma muy querido, casi un hermano, fue testigo de casamiento del ex presidente y mío, viejo militante también, como siempre todos los amigos han estado presentes en la historia nuestra de la militancia, es así, y uno tiene que seguir igualmente. En honor a él, que fue un gran argentino, un gran compañero, fue diputado en la provincia de Santa Cruz, también sentí la obligación de estar hoy aquí cumpliendo con mi deber porque sé que él hubiera querido también que yo estuviera hoy aquí. Luego le voy a ir a dar la última mirada. Son las historias de vida que también tenemos todos, los que somos presidentes o presidentas también nos pasan cosas feas y terribles como le pasa al resto de los seres humanos. Tal vez no podemos exteriorizarlo de la manera que por ahí lo hace un ciudadano que no tiene responsabilidades. Pero bueno, en definitiva, también nos pasan. Quiero contarles esto y decirles que, al mismo tiempo, estoy contenta porque Chaco es una provincia que necesita mucho, como todo el NOA y el NEA sufre un desequilibrio histórico estructural en materia de infraestructura económica y social de la que es tributaria frente al desarrollo que ha tenido el puerto, fundamentalmente, y toda la Pampa Húmeda que la circunda. Hubiera sido mejor tener un desarrollo más equitativo, más integral. Pero creo que tenemos que ponernos a trabajar para seguir profundizando esta obra de infraestructura que está dotando, como bien lo decía recién el Gobernador, a todo el país con un equipamiento inédito; hacía décadas que no se hacía este nivel de inversión en materia de obra pública. Porque también, no hace mucho tiempo, se decía que la obra pública era gasto, no era inversión y había que convencer a los técnicos que nos venían a monitorear desde afuera que esto era una necesidad de inversión. También quiero contarles que ese 8 por ciento de crecimiento de mayo se une también a una duplicación, casi 72 por ciento del anuncio de inversiones comparado con el primer semestre del año 2007-2008, 7.900 millones de dólares aproximadamente contra casi 14.000 millones de dólares que se han anunciado en materia de inversiones extranjeras y nacionales en este primer semestre, el 85 por ciento de inversiones extranjeras y el 15 por ciento de inversiones nacionales y un 33 por ciento de emprendimientos nuevos y un 67 por ciento de ampliación de los ya existentes. Creo que además, en una gestión tan importante como la que está haciendo el Gobernador y en donde el turismo tiene que ser un puntal, como lo está siendo, en el crecimiento y en ingreso de divisas en todo el país, la dotación de infraestructura como lo que hoy inauguramos y la recuperación de nuestra aerolínea de bandera para ponerla, precisamente, al servicio de un desarrollo turísticos imprescindible, van a contribuir a la construcción de ese Chaco y de esa Argentina que alguna vez soñamos y que hoy nos toca construir. Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias Chaco, muchas gracias, gracias por estar aquí, en esta noche tan chaqueña, impresionante el calor y agradecerles a estos dos gobernadores: Jorge Capitanich y Gildo Insfrán todo su acompañamiento. Y quiero decirles algo, muy chiquito, por favor, agradecerle la presencia de todos ustedes, aquí, hoy, esta noche, como siempre lo hemos hecho, mirarnos a los ojos, fundamentalmente hombres y mujeres del pueblo y saber, al mirarnos a los ojos, que nunca nos hemos traicionado, que siempre hemos elegido un camino que es irrenunciable y que es fundamentalmente representar los intereses de los que menos tienen, volver a ser una correa de transmisión entre los distintos sectores de la sociedad para volver a construir una Argentina más integrada, con más inclusión social, con menos pobreza, con más salud. Para hacer esta Argentina, muchas veces, hay que tocar intereses, porque la distribución del ingreso, los pobres no pueden ser solamente un discurso electoral, tienen que ser esencialmente un compromiso en la gestión de Gobierno. Y por eso, quiero decirles algo, escúchenme un minuto nada más, a mi me encanta escuchar la marcha, saben que soy militante peronista de toda la vida, pero quiero también decirles algo, en esta tarea de representar los intereses, que toda la vida nos movilizaron a nosotros, de nuestro ideario, de nuestra doctrina, no solamente estamos nosotros,  también me han acompañado otros que pertenecen a otros partidos y han defeccionado algunos que pertenecen al nuestro, pero lo importante, amigos y amigas, es comprobar que distintos argentinos, con distintas historias, con distintas identidades, son capaces de unirse tras un proyecto común y caminar juntos. De los que, tal vez, no hayan entendido lo que le habíamos dicho a la gente, allá por octubre, bueno, alguna vez entenderán porque algunos tardan más en entender las cosas. Esperémoslos que a lo mejor algún día se dan cuenta. Gracias, Chaco, gracias, muchas gracias a todos por tanto fervor y tanto cariño, gracias, gracias, Chaco. (APLAUSOS)Señor presidente de la República de Lituania, comitiva que lo acompaña: es para nosotros un gran honor, un inmenso placer recibir aquí en nuestro país a esta joven República que pronto cumplirá mil años, porque además de saludar su incorporación al mundo democrático, tal como nos contaba recién su Presidente con gran orgullo y felicidad, también nuestro país constituye un lugar importante para Lituania porque es precisamente aquí donde reside la segunda comunidad en importancia fuera de Lituania en todo el mundo. Tan importante es la comunidad que hasta tiene un intendente como Ricardo Ivoskus que es precisamente el intendente de San Martín, una importantísima localidad de la provincia de Buenos Aires, lo que revela el grado de integración. En realidad es una característica distintiva de todas las corrientes migratorias que ha recepcionado nuestro país durante todo el siglo XIX, fines del siglo XIX fundamentalmente, y el siglo XX. Esto nos ha caracterizado por ser precisamente un país absolutamente amistoso, amigable, casi de madre, casi maternal, en esto de recibir a hombres y mujeres que durante fines del siglo XIX y fundamentalmente también el siglo XX, huyeron muchas veces de una Europa asolada por el hambre, la guerra, la miseria o el dolor. Precisamente por eso le pedíamos al señor presidente de la República hace unos instantes, en la reunión que mantuvimos en privado, que intercediera ante sus pares de la Unión Europea; sabemos que Lituania no tiene el problema de la migración pero queremos que él interceda frente a otros países de la Unión Europea para que precisamente puedan revisar esa, cómo calificarla, odiosa comunicación en materia de política migratoria, que creo, como lo charlábamos hace unos instantes y coincidíamos, es vejatoria de dos cosas. Una de ellas, la más fuerte a mi criterio, la que más nos identifica a ambos, que es el hecho del compromiso irrestricto que uno debe tener con los derechos humanos, con las libertades, con el respeto y la tolerancia hacia el otro, que creo hacen a definirnos como ciudadanos universales a todos. Y la otra por supuesto, el hecho de que los países de la América del Sur siempre hemos recibido a los hermanos de otras latitudes con nuestros brazos abiertos. Recién le contaba al Presidente que de mis cuatro abuelos tres son españoles y de los cuatro abuelos del anterior presidente de la República Argentina, dos eran croatas y los otros dos bisabuelos de origen suizo-alemán. Como usted verá Presidente, y lo charlábamos hace unos instantes, somos una comunidad en la cual tenemos profundas identidades y lazos con miembros de la Comunidad Europea. Pero quiero pasar a las cosas que son buenas, que nos unen y que tenemos que profundizar, que creo que es precisamente nuestra relación comercial, nuestra relación cultural, en la que hoy hemos firmado importantes convenios. Sé que ha venido acompañado por una importante delegación de empresarios. Quiero contarle que este, mi país, ha experimentado un fuerte crecimiento, casi a tasas chinas durante los últimos cinco años, y que la última medición del mes de mayo ha sido del 8 por ciento de crecimiento de la actividad económica. Quiero asimismo decirle que las inversiones en el primer semestre, comparadas en forma interanual con el primer semestre del año pasado, también han crecido un 72 por ciento y de ellas el 85 por ciento han sido precisamente anuncios de inversiones extranjeras. Hoy la Argentina es un excelente país para oportunidades de negocios, que esperamos realmente profundizar. Finalmente, para terminar quiero recordar, en un día muy especial para los argentinos, que es un triste aniversario hoy 18 de julio. Lo recordamos juntos, él estuvo muy temprano por la mañana visitando a la comunidad judía, visitando la AMIA. Es un triste aniversario para los argentinos, nos hubiera gustado por allí recibirlo otro día, pero creo que al contrario, cuando pasan cosas como las que nos han pasado a los argentinos y cuando vivimos en un mundo tan asolado por las hostilidades y por la inseguridad me parece que tal vez el encuentro de países como el que hoy tenemos aquí es una buena señal para acordarnos de todas las cosas que nos unen, que nos hermanan, y todas las cosas que juntos tenemos que combatir todavía, como son la intolerancia y el terrorismo global. Así que bienvenido a la República Argentina señor presidente de la República de Lituania, es un gusto tenerlo con nosotros, muchas gracias a usted por su presencia y a toda su comitiva. Muchas gracias.Señor presidente de la República de Lituania, su señora esposa que lo acompaña, comitiva y señores empresarios que integran esta delegación que hoy nos visita a los argentinos: queremos darles la bienvenida a un país como la República Argentina, no tenemos ningún puerto que tenga hielos, como recién nos contaba él como una oportunidad sobre esos puertos en su país que no tienen hielo, pero tenemos para ofrecer también a los empresarios lituanos y a todos aquellos que quieran venir a la Argentina un país pletórico de oportunidades de negocios, no solamente de carácter económico sino también de carácter turístico, de carácter cultural, porque, como bien decía el señor Presidente, las vinculaciones entre los pueblos no solamente son económicas. Yo creo sinceramente que pese a que el comercio, como bien lo destacaba el señor Presidente, el intercambio, no sea tan importante o no tenga demasiado volumen frente a otros, los valores sobre los que hemos departido hoy por la mañana en el encuentro que mantuvimos en cuanto al amor a la libertad de expresión, de pensamiento, a la vida democrática, el amor a la cultura, a que la gente pueda expresarse libremente, sin presiones, sin amenazas y sin temores, en un mundo cada vez más intolerante y más hostil, creo que es una vinculación muy profunda y seguramente muy fructífera, que va a dar lugar a que también podamos profundizar aún más nuestras relaciones económicas. No solamente porque sea la República Argentina el segundo país en importancia en residentes lituanos fuera de su país de origen, sino porque además tal vez ambos países, señor Presidente, tuvimos experiencias totalitarias, donde las libertades estaban restringidas, cuando no suprimidas, y cuando no solamente se restringía o se suprimía la libertad de pensamiento y de ambular, sino también hasta la vida. A todas las sociedades que han sufrido experiencias similares las unen vivencias y valores comunes particulares pero al mismo tiempo muy universales. Un profundo amor por la vida y por la libertad, que creo son los dos valores más identificables en la condición humana y que nos universalizan a todos. Hoy para nosotros los argentinos es un día en el cual tenemos un triste aniversario, que es la voladura de la AMIA. La veo desde aquí a Estela Carlotto que estuvo hoy por la mañana, Carlotto es la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, una valerosa mujer argentina que sigue buscando a su nieto desaparecido y a los de las demás abuelas, 500 chicos nacidos en cautiverio, de los cuales solamente conocemos y tenemos aproximadamente 90. Y creo que tal vez es un testimonio en doble sentido, testimonio de los que nos pasó, pero también de lo que somos capaces de hacer para sobreponernos a los que nos pasó. Porque cuando uno tiene la terrible tragedia de perder la vida de un hijo en manos de un régimen totalitario, sobreponerse a eso, y en lugar de tener una actitud de agresión tener una actitud positiva, de ayuda y de cooperación, es esencialmente un aprendizaje que una sociedad hace acerca de sus propias tragedias y de sus propios dolores. Seguramente, porque he escuchado muy atentamente esta mañana su valoración de la democracia, su orgullo de participar en Naciones Unidas, un país como el suyo que tiene apenas mil años, va a cumplir ahora su aniversario, realmente nos debe llevar a todos a la reflexión acerca de valores comunes y universales entre los pueblos que deben ser defendidos sin ningún tipo de cortapisas ni restricciones. En esto gracias por el reconocimiento que usted hace a mi país por nuestra lucha por los derechos humanos, que no es por cierto el logro de un gobierno ni de una gestión en particular, sino un logro de toda la sociedad argentina, como seguramente es un logro de toda la sociedad de Lituania el hecho de poder ahora vivir en libertad, en democracia, y con orgullo estar incorporados a Naciones Unidas. Por eso creo que este comercio va a fructificar mucho más todavía, porque estos son los valores, estas son las identidades. Y después de toda esa comunidad y comunión de valores e identidades viene lo otro, lo que son también excelentes oportunidades de negocios en un país con una multiplicidad de actividades, con una economía absolutamente diversificada, lleno de oportunidades, que ha logrado también recuperarse de una situación muy difícil y que hoy ofrece, por numerosas variables macroeconómicas, ventajas absolutamente competitivas frente a otras economías para su inversión. Señor Presidente: muchas gracias por el homenaje que le ha hecho a nuestra cultura, el recordatorio de Xul Solar, de Julio Cortazar, ese excelente escritor, irrepetible "Autopista del Sur", es mi preferida. Muchas gracias por estar aquí con nosotros, a usted y a su señora esposa. Voy a brindar por la República de Lituania, por su libertad, por su democracia, y porque como usted bien lo dijo hace unos instantes, este sea el inicio de una cada vez más fructífera relación. Salud.Gracias, muchas gracias, buenas tarde a todos y a todas; señor Presidente provisional del Senado; señor Presidente de la Cámara de Diputados; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores legisladores, legisladoras; señores empresarios: recién cuando escuchaba al señor Ministro de Planificación Federal, recordé la primera vez, que volé en un avión, tenía exactamente 22 años, fue en Aerolíneas Argentinas y fue porque un hombre, al que había conocido en mi ciudad, en la Universidad de La Plata, quería llevarme a conocer a sus padres, que vivían en el sur, en Río Gallegos, en la Patagonia y esa vez fue la primera que viajé en avión. Luego, también, cuando viajé por primera vez, al exterior, lo hice en un vuelo de Aerolíneas Argentinas, en primera clase, en una primera clase que realmente podía compararse con las primeras clases de las mejores líneas aéreas del mundo. Quiero decirles que me hubiera gustado realmente que este acto no tuviera lugar, me hubiera gustado mucho que quienes adquirieron la empresa, a quienes se les vendió la empresa hubieran podido llevar adelante una operación exitosa y hoy estaríamos, tal vez, encontrándonos por otras razones, por otros motivos. Pero lo cierto es que la descripción dura, grave, pero cierta que ha hecho el señor Ministro de Planificación, en cuanto al estado de nuestra aerolínea de bandera, en cuanto a la posibilidad de seguir comunicando a nuestras ciudades, localidades del país profundo ha obligado al Estado Nacional a tomar una decisión, esta decisión para poder garantizar el servicio, la comunicación y para poder garantizar la subsistencia de nuestra aerolínea de bandera. Yo debo confesarles, que recién, cuando escuchaba un poco la descripción de lo que fue la ola privatizadora, que sacudió a toda la América latina, a toda la América, a todo el mundo, tal vez a partir del Consenso de Washington, debo tambièn decir algo que siento muy adentro de mi corazón y de la experiencia, y que no sería sincera sino lo dijera, por lo menos, en voz alta. Yo creo que, más allá de todos los intereses terribles, que alentaron esas políticas y esas doctrinas, tal vez, nosotros los argentinos muchas veces no nos dimos cuenta que con nuestras alentábamos y fomentábamos que esos discursos privatizadores, sobre todo en materia de servicios públicos, penetraran en la sociedad y fueran demandados por la gente, tal vez alguien podrá recordar alguna mítica Doña Rosa, que era permanentemente convocada y anunciada. Y lo cierto es que ese discurso que, tal vez, sin lugar a dudas, respondía a otros intereses tambiÉn encontraba anclajes importantes en comportamientos y conductas. ¿Por qué? Porque los servicios públicos necesitan una buena prestación, que es la única garantía de que realmente, entonces, esos discursos no penetren. Yo recuerdo, tal vez en otras actividades, no en una aerolínea, que uno debía estar un año o dos para conseguir un teléfono y pagarlo a cifras exorbitantes y tal vez uno no era bien atendido en tal o cual servicio o no podía contar con el agua, o con el gas o no podía contar con la línea de electricidad. Y entonces todo eso fue lentamente como un hilo de agua horadando la piedra y penetrando. Yo no creo que solamente hayan sido intereses, sino tambiÉn comportamientos y conductas propias que fueron funcionales, tal vez, a esos discursos y a esas doctrinas. Hoy, Aerolíneas Argentinas es una empresa concursada, está en concurso. Para los que no entienden Derecho, el concurso es el paso previo a la quiebra. En estas condiciones y con una deuda post-concursal, como recién decía el Ministro, de casi 980 millones de dólares, de los cuales 260, algunos síndicos sostienen que es más, que es exigible, ordené al Ministerio que se presentara ante el señor Juez del concurso para precisamente pedir la intervención judicial por esa deuda post-concursal y poder garantizar el servicio mínimo. Luego pudimos llegar a un acuerdo, que se formalizó hoy, y que consiste básicamente en un período de transición de 60 días, en los cuales debemos analizar - Tribunal de Tasación de la Nación mediante -  cuál es el verdadero estado patrimonial de la empresa. Pero esta es una decisión, que no puede ser tomada solamente por quien les habla, por más facultades legales, que tenga como Presidenta de la República. Esto exige también la participación activa del Congreso Nacional. En primer lugar, porque me corresponde por aplicación de la ley 23.6.96, de privatizaciones y la Comisión Bicameral, de seguimiento de las privatizaciones, que tiene participación obligatoria, desde que la compañía se privatizó hasta la fecha. En segundo término, porque también debemos disponer de sumas para poner en valor, nuevamente, a la empresa. Y de esta manera, luego, plantearnos la participación, a través de mecanismos licitatorios públicos transparentes, nacionales e internacionales, la incorporación de capital privado porque creemos en la articulación de lo público y lo privado para hacer grande a esta empresa. Creo, entonces, que vamos a tener una participación de los tres Poderes básicos del Estado: quien preside el Poder Ejecutivo; el Parlamento, a quien se enviará el proyecto de ley para su tratamiento y eventual aprobación y, obviamente, la tercera pata del trípode, el Poder Judicial, porque, reitero, se trata de una empresa concursada. Pero no llegaremos a buen término ni a buen puerto si además no contamos con algo que es esencial, definitivo y estructural en el salvataje de Aerolíneas Argentinas como empresa de servicios y que es la participación activa y positiva de todo su personal, sus pilotos, sus técnicos, sus azafatas, su personal en las maletas. (APLAUSOS) En fin todos los gremios que hoy constituyen el corazón de la empresa y que son realmente los únicos quienes, junto a la ayuda que pueda dar el Estado a través de sus tres Poderes, Ejecutivo, Judicial y Legislativo, pueden salvarla, porque es una empresa de servicios y el objetivo debe ser el usuario, recuperar al cliente de Aerolíneas que se fue ya que los que vuelan quieren volar seguros, quieren salir en término el día que habían previsto y llegar al lugar a la hora y en el día que habían previsto y esto no lo puede hacer ni la Presidenta ni los legisladores ni los jueces. Que los vuelos salgan en horario, que lleguen en horario, que el usuario no se vea por allí molestado por conflictividades o por cuestiones que le son absolutamente ajenas porque él ha pagado el precio de su pasaje, de su servicio y lo que quiere es recibir ese servicio, es una tarea que, como en toda empresa de servicios, no solamente en Aerolíneas, le va a corresponder a sus trabajadores. Lo que nosotros tenemos como obligación desde el Estado es garantizar los instrumentos como para que puedan hacerlo, pero el servicio va a ser esencialmente responsabilidad de todos ellos y su salvataje también. Yo quiero hablarles desde el corazón, desde la sinceridad con la que siempre he abordado todos los problemas. Creo que uno de los principales problemas que muchas veces tenemos los argentinos es no hacernos cargo de las cosas, es ocultar, disimular o disfrazar los problemas; yo creo que todos, absolutamente todos debemos acostumbrarnos a abordarlos con sinceridad, con convicción, con transparencia, con la voluntad, como recién decía el señor Ministro de Planificación Federal, para resolverlos, pero todos sabiendo cuál es la responsabilidad que nos cabe en cada uno de los momentos y en cada una de las acciones que tenemos que llevar a cabo. No es difícil, yo creo que lo podemos hacer, yo creo que hemos dado muestras de que hemos podido torcer un destino que muchos creían que era imposible hacerlo en la Argentina, como gestionar de una manera diferente, lograr cosas que parecían impensables. Pero para eso necesitamos el esfuerzo mancomunado de todos, una disciplina entre nosotros mismos que garantice que la empresa vuelva a ocupar ese lugar privilegiado que supo ocupar porque estoy convencida de la capacidad de los hombres y de las mujeres que integran su personal. Es necesario que todos pongamos entonces el esfuerzo en la misma dirección, con los mismos objetivos y pensando en los usuarios, nacionales y extranjeros. Yo quiero contarles, ustedes lo saben, que hemos duplicado la cantidad de turistas en la Argentina: de 2 millones hemos pasado a más de 4 millones, más de 4.100 millones de dólares, 7,7 del PBI hoy es producto del turismo en sus diversas actividades. Es clave para nosotros tener, entonces, una aerolínea de bandera y un servicio aerotransportable, no solamente hacia el exterior, sino también en nuestros vuelos de cabotaje de calidad y eficiencia para no perder todo lo que hemos ganado como destino turístico. Esto debemos hacerlo con la convicción, no solamente de cuidar nuestro puesto de trabajo, sino sabiendo que nuestro puesto de trabajo lo cuidamos, no porque el Estado se haga cargo de la empresa, sino que el puesto de trabajo en una empresa de servicios se logra brindando el mejor servicio y ganando la mayor cantidad de clientes. Esto es así en cualquier actividad que tenga que ver con los servicios. Comprender esto es empezar a resolver el problema y yo estoy convencida de que lo vamos a poder hacer porque los argentinos, más allá de las dificultades, más allá de las diferencias que tenemos, somos esencialmente hombres y mujeres inteligentes que, finalmente, vamos a privilegiar, como siempre lo hemos hecho, los intereses de nuestro país. Con esta convicción y con esta confianza es que hoy me dirijo a todos ustedes y, especialmente, a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, pidiéndoles un esfuerzo muy grande porque el Estado, haciéndose cargo de sueldos, haciéndose cargo de aguinaldos, haciéndose cargo de todo lo que se necesita para poner en marcha nuevamente la empresa, está apostando, junto a todos los argentinos, a que ustedes pueden darnos también esa mano y, entre todos, volver a ser y a construir la Aerolínea Argentina que alguna vez fuimos y que desgraciadamente por esta historia  tan terrible que hemos tenido, no solamente en esto sino también en tantísimas otras cosas, habíamos dejado. Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes y dar un voto de confianza para que juntos todos podamos volver a decir "todos somos Aerolíneas Argentinas". Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señores empresarios de TGS y de la constructora que ha llevado a cabo esta importantísima obra: quiero contarles que cuando recién accioné la válvula que permite incorporar 1.700.000 metros cúbicos diarios de gas a la red para todos los hogares de la Capital Federal y del Gran Buenos Aires, me sentí un poquito propietaria como patagónica de toda esa fuerza energética que viene desde el fondo, desde allá, desde muy lejos del país. Aquí veo a otro patagónico cerca, de Fabricaciones Militares. Y realmente uno siente la necesidad de contarles a todos ustedes el esfuerzo que significa para una gestión, pero fundamentalmente para toda una sociedad, llevar adelante obras de infraestructura de esta magnitud, porque son obras que demandan una gran inversión. Toda la obra energética, ustedes saben, es de capital intensivo, requiere tiempo, planificación y requiere esencialmente la voluntad de aportar a un modelo de crecimiento que ha venido cambiando la vida de todos los argentinos. Recién Daniel contaba que desde hace 4 años se han incorporado 258 nuevas industrias aquí en Berazategui, y esto se repite en todos los grandes partidos del Conurbano, se repite en todo el país en distintas actividades, tal vez aquí de carácter más industrial, otras de carácter productivo en distintas regiones del país. Pero lo cierto es que este año en la Argentina, de seguir creciendo como lo estamos haciendo -hemos tenido un crecimiento de la actividad económica en el mes de mayo del 8 por ciento- vamos a cumplir el período de crecimiento más importante en los casi 200 años de historia que estamos a punto de cumplimentar. Eso nos obliga creo que a todos, no solamente a los que tenemos responsabilidades institucionales por el voto popular, sino a toda la sociedad, a los empresarios, a los trabajadores, a los comerciantes, a los dirigentes sociales, a todos aquellos que hoy tienen la suerte de poder contar con una actividad a redoblar esfuerzos por lo que todavía nos falta. Porque todavía nos falta gente que pueda tener un trabajo o que pueda tener un mejor trabajo. Todavía hay pibes que necesitan mucha ayuda, mucho hogar, mucha familia, mucho Estado para poder también seguir teniendo un proceso de educación. Necesitamos hospitales, escuelas, viviendas, en fin, todo lo que una sociedad que durante tantos años -décadas diría yo- fue devastada, requiere para reparar todo su tejido social. Obras como esta, importantísimas, que van a dar energía a familias e industrias, en un momento donde el mundo, no solamente la República Argentina, la región, el mundo está demandando esencialmente dos cuestiones: energía y alimentos. Las que además, por esas cosas que suceden en el mundo contemporáneo, también ven complicado un poco su precio por la actividad de capitales que se trasladan de la especulación financiera tanto al sector energético como al sector de los alimentos, complicando todos los procesos productivos y en general los procesos políticos, porque obviamente el inmenso aumento de un commodity como es la energía va impactando negativamente en el crecimiento, en la producción. Por eso necesitamos mucha apertura mental, necesitamos mucho esfuerzo, mucho compromiso para seguir trabajando en la matriz energética, para seguir diversificando, para seguir construyendo y agregando más de lo que todavía tenemos, pero por sobre todas las cosas para entender que se requiere mucha inteligencia, mucha capacitación para abordar un tiempo que es difícil en todas partes. Pero precisamente estos son los desafíos mejores, los que más gustan en definitiva. Creo que si las cosas fueran demasiado fáciles hasta no nos gustaría tener que llevarlas a cabo, es el gran desafío que tenemos todos los argentinos porque tenemos el temple y porque hemos podido vencer cosas que parecían imposibles de recuperar o de remontar, de hecho lo han demostrado estos últimos años que hemos vivido una Argentina cuando se han derribado tabúes que había en cuanto a cómo se debía gestionar el Estado o cómo se debían defender los intereses de los argentinos, lo que nos tiene que dar a todos la fuerza, la confianza, la voluntad y el compromiso de trabajar más que nunca para seguir profundizando este espacio, este modelo que ha vuelto a dar trabajo, producción, industrias, esperanza e ilusiones a todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días para todos y todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, vamos a empezar por los productores, hoy, que son los protagonistas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; amigos, amigas; querido "Pemo", que te veo desde aquí también: realmente es muy importante esto que estamos llevando hoy a cabo, aquí, y que ya es el segundo caso, porque Chaco, primero, y ahora Entre Ríos, donde abordamos la situación de más de 420 pequeños productores. Recién "el Pato", me decía Hugo que tenías vos 30, 35 hectáreas, sos un pequeño productor en serio Hugo y realmente la articulación entre la Nación y la provincia, en este caso para abordar el problema del endeudamiento, que venía desde el año 2001, 2002. No voy a contar las penurias de los argentinos porque ya las conocemos y las hemos sufrido todos. Pero de aquellos 1.493 deudores habían quedado 420, 425, que no podían hacer frente a la situación y que como decía Hugo recién tenían la Espada de Damocles sobre sus cabezas, pero fundamentalmente la terrible desesperanza que significa perder la tierra, perderlo uno que está vinculado íntimamente, digo yo siempre, a la condición humana.  Y también es muy simbólico porque, hoy, acaba de asumir todo el nuevo equipo de la Secretaría de Agricultura, que los tenemos allí sentados, jóvenes talentosos, experimentados profesionales, que aman, que tienen una vocación muy fuerte, pero que además también tienen una vocación política. Yo siempre digo que cuando se aborda la gestión de Gobierno hay que tener capacitación técnica para determinadas áreas, casi para todas, pero una gran convicción política porque está directa e íntimamente vinculada. Y casualmente charlábamos sobre la necesidad de regionalizar y federalizar las políticas agropecuarias y articular el esfuerzo entre la Nación, las provincias y los municipios, que yo creo que es clave, primero por una suerte de diversidad geográfica que hasta se da en una misma actividad, puede ser una provincia tealera o yerbatera y dentro de la misma provincia tener distintas realidades, distintos problemas climáticos, distintos tamaños de productores y así podríamos recorrer todas las actividades: el algodón, el tabaco, la yerba mate, frutihortícola, lo hortícola. La necesidad, entonces - y lo charlábamos con todo el equipo - de abordar desde una práctica de economías regionales, de prácticas federales y de articulación de esfuerzos entre la Nación, las provincias y los municipios para poder ejecutar eficazmente las políticas que necesitamos, en un mundo - que como todos sabemos - está demandando alimentos, pero que es necesario también articularlo con nuestro mercado interno para seguir aportando a un modelo de crecimiento y desarrollo, donde el crecimiento finalmente les pueda llegar a todos para sentirse todos protagonistas. Porque, recién decía Hugo que se sentían dejados de la mano de Dios como productores, lo que sentía Hugo seguramente también lo siente alguien que no tiene también ni la tierra ni trabajo por ahí para poder hacerlo. Por eso es necesario comprender cada uno en su universo, cada uno en su pequeña realidad la necesidad de poder articular esfuerzos entre todos los argentinos, entre todos sus niveles institucionales, entre todos sus niveles productivos para poder seguir construyendo una Argentina, que considerábamos impensable, hace apenas cinco años atrás, donde muchos habían bajados los brazos y solamente estaban esperando que le vinieran a rematar el campo y a ver cómo se llevaban no solamente la tierra, sino los enseres que habían tenido para labrarla, para cultivarla toda la vida. Era llevarse no solamente la tierra o los enseres era seguramente también casi llevarse la vida de cada uno de ustedes, ¿no?, además de la de los hijos. Pero los hijos eran jóvenes, el tema era Hugo, que era digamos el prototipo del que se le llevan la vida, ya no tiene si le sacan la tierra la oportunidad de ir a otra parte y empezar de nuevo, porque empezar de nuevo requiere muchas veces juventud- ¿lo estoy tratando de viejo? ¡Mal educada!- Lo cierto es eso, que uno lo vive de esa manera. Entonces creo que esta tarea que se comenzó hacer desde el Banco Nación de examinar caso por caso las provincias, y, fundamentalmente, con la ayuda de los gobernadores poder articular esto que pasa en la provincia, no para regalar el crédito, al contrario, sino para tornarlo pagable, para tornarlo viable y que al mismo tiempo no sucumba en la explotación que va a ser la que en definitiva va a permitir pagar. Esto siempre lo decíamos nosotros cuando renegociábamos nuestra deuda como país, nuestra deuda soberana, es necesario que nos dejen producir y generar para poder pagar las deudas, porque a los muertos nadie les puede cobrar deudas, en el cementerio no se cobran las deudas, eso está claro. Yo creo que hoy hemos dado, como hicimos con el Chaco, un paso fundamental para que la provincia de Entre Ríos pueda abordar, con todo sus pequeños productores, la necesidad de profundizar el proceso agrícola-ganadero en la provincia, en este caso también de cítricos. Necesitamos esfuerzo de todos para seguir produciendo, construyendo una Argentina que tengo grandes esperanzas pueda seguir agregando valor, generando trabajo y fundamentalmente esperanzas e ilusiones, no solamente en un futuro lejano. Siempre a los argentinos nos hablaban del futuro, casi teníamos que morirnos en el presente para que existiera el futuro, hemos aprendido que no hay futuro si no tenemos presente, y este es un presente que estamos construyendo entre todos. Gracias Hugo, gracias a todos los productores que nos acompañan, gracias señor Gobernador, gracias Mercedes. Y al flamante equipo de Agricultura y Ganadería con toda la fuerza, con toda la capacidad y con toda la convicción que ustedes tienen. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas; señor ministro de Educación; señor ministro de Ciencia y Tecnología; señores decanos; rectores; señores empresarios: realmente muchas cosas en estas dos intervenciones de los señores ministros: modelo económico, educación, patrones culturales también.  Quiero empezar por el tema de modelo económico, porque me parece que es la clave e implica también un modelo social de desarrollo e inclusión.  Decía Lino que estamos creciendo a tasas más que importantes y que eso trae la paradoja de que, como recién decía Juan Carlos, un joven en lugar de proseguir sus estudios tenga la oportunidad de incorporar mayor ingreso a la familia y entonces dejar el estudio, por eso una política de becas.  Pero me parece importante clarificar cuál es el modelo de desarrollo económico, porque puede haber varios desarrollos. Se puede pensar como país, como segmento de la economía internacional, por ejemplo, y colocarse como país con poco valor agregado, modelo exportador, poco generar de empleo, no necesariamente educador; cuando no hay necesidad de empleo, cuando hay necesidad solamente de vincular a la gente con actividades primarias, no se requiere un alto nivel de educación, es más, es conveniente no tener un alto nivel de educación, porque entonces se dan formas de actividad laboral que poco tienen que ver con la dignificación de la persona humana. Está claro que cuando un trabajador se perfecciona agregando mayor valor, también adquiere mayor grado de capacitación, de educación, de cultura y de demanda de más cosas. Esto es clave. Por eso los regímenes que tal vez se enseñorearon en nuestro país y en otros lugares del mundo necesitaban gente que no tuviera un determinado nivel de educación para que no exigieran y demandaran cosas. Esto es clave para entender cómo funciona profundamente ligado un modelo de desarrollo económico con los procesos de inclusión social y de valor agregado.  Por eso todos los países con alto grado de desarrollo, que al mismo tiempo se caracterizan por altísimos niveles educativos en su población, están vinculados precisamente a una economía que agrega mucho valor, que genera mucho trabajo, que genera ingreso y salario que van retroalimentando la cadena social, exigiendo cada vez más y logrando sociedades progresistas. Eso es el progreso. Muchas veces uno vincula solamente la palabra "progresismo" con aspectos culturales o de esnobismo, pero no, el progreso está directamente vinculado a la calidad de vida de la gente. Este modelo que estamos impulsando y que ha contribuido a mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, tiene esa esencia: agregar valor, industrializar a la Argentina, hacerla cada vez más competitiva y además aprovechar la calidad de sus recursos humanos, producto de la instrucción pública, de la educación pública y gratuita en nuestro país, desde los niveles inferiores hasta los superiores, que nos ha permitido junto a una movilidad social ascendente de gente que comía proteínas y entonces generaba neuronas, recursos humanos, una clase media argentina, que mucha veces se cree solamente producto de su propio esfuerzo, sin advertir que es el producto de un modelo económico que la ha generado como tal. (APLAUSOS) Creo entonces que es importante charlar estas cosas entre los argentinos para comenzar a vincular cómo son las cosas. Si uno no sabe cómo se produjo algo, no entiende como se llega a determinados resultados. Esto es lo mismo en cualquier ciencia, un investigador investiga por qué se llega a determinado resultado y puede hacerlo. Todos deberíamos analizar en cada uno de nuestros comportamientos, en cada una de nuestras actividades cómo es que hemos empeorado o cómo es que hemos mejorado. Me parece que esta es la clave para poder entendernos nosotros mismos y al mundo que nos circunda. La otra cuestión que planteaba es la que tiene que ver con los patrones culturales. El problema que tenemos de déficit en cuanto a que los chicos, nuestros chicos, nuestras chicas, incluyo a mi propia familia en esto, absolutamente, es que se inclinan poco a las carreras duras, a las ciencias duras que podrían ser la ingeniería, las matemáticas, la química, la informática, etcétera. Y es producto eso sí de otro patrón cultural. Florencio Sánchez en "M'hijo el dotor" lo explica espectacularmente bien, hay un imaginario colectivo producto de la inmigración, producto de las propias pautas culturales de vincular determinadas carreras también con el prestigio y el asenso social. Les habla alguien que es abogada, digamos que está vinculado también con una cuestión que nos vino a todos desde muy chicos, y fundamentalmente por no asociar también, producto de viejos modelos económicos, la educación con el desarrollo económico y el ascenso social. El asenso social se daba independientemente del desarrollo económico, o sea que se podía ser abogado aunque el país se cayera a pedazos y se sabía que le iba a ir bien a un médico, pero esto todos sabemos que no es así, que depende de que al país le vaya bien en su conjunto para que todas las profesiones puedan desarrollarse y tener finales felices. Creo entonces que debemos también comenzar una tarea muy fuerte, y lo estamos haciendo desde este Gobierno, de comenzar a articular el esfuerzo entre la educación y el proceso económico. Esta es la otra clave también de los países desarrollados, vinculan todo el proceso de educación y de capacitación al modelo económico de desarrollo que han logrado. Quiero confesarles que tengo grandes expectativas porque precisamente en la carrera de la informática es uno de los temas donde más nos distinguimos en toda la región, me atrevería a decir, no exenta de cierto orgullo, que realmente somos un caso único en este aspecto. Primero, fue la tasa de natalidad empresaria más importante que hemos tenido, tal cual las barras que nos mostraba recién Lino y que lo dije incansablemente desde siempre. Segundo, nuestros jóvenes capacitados para la informática tienen un rendimiento y una productividad casi milagrosa. El otro día me tocó visitar las oficinas de Google, que como ustedes saben instaló la tercera oficina internacional entre las tres que tiene más importante en el mundo aquí en Argentina, y me hablaban los responsables de que el rendimiento, la productividad de los jóvenes que trabajan allí era casi un 300 por ciento más que en otras casas similares de la misma firma en el mundo. Lo cual nos coloca en una posición de privilegio, pero no de privilegio mal entendido, sino de privilegio por conocimiento, por capacidad, por aptitud. Y este modelo que estamos planteando de becar a jóvenes, y me encantó ver a los dos jóvenes de La Matanza, de Haedo, que revelan el esfuerzo también de todas nuestras universidades para lograr la incorporación de jóvenes, nos trae otro desafío que me parece que es la otra etapa. No solamente ya la beca universitaria sino trabajar fuertemente en el sistema de becas en las escuelas técnicas que es el nivel medio secundario, donde estamos también necesitando, las empresas lo demandan, jóvenes con capacitaciones porque nos encontramos con cuellos de botella similares a los que decía Lino, también en actividades que están teniendo mucho crecimiento como es por ejemplo la industria automotriz, la industria de autopartes, que hace poco lanzamos y aprobamos en el Congreso un ambicioso plan de promoción de las autopartes que requiere una conjunción muy importante de gente capacitada. Y que además, por si no lo saben, genera mucho más valor agregado y mucho más trabajo que el simple armado de los automóviles por ejemplo, pero el autopartismo requiere un grado de capacitación diferente al de la industria de armado automotriz. Todos estos desafíos son también grandísimas oportunidades que tenemos hoy en la República Argentina. Está en el esfuerzo de todos, empresarios, funcionarios, estudiantes, profesores y de los argentinos en general, de atrevernos a afrontar los problemas y los desafíos con mucha apertura mental. Y sin olvidar nuestras tradiciones o algún literato como Florencio Sánchez, también pensar que nos merecemos la oportunidad de un modelo diferente de desarrollo económico, de educación y de nuevos patrones culturales, donde vinculemos a la educación con la producción, sin temores ni prejuicios. Porque muchas veces también lo cultural parece siempre alejado de lo económico y todos sabemos que no es así, que no debe ser así, al contrario, hace a la esencia de toda sociedad, de todo país, vincular su desarrollo económico a la posibilidad de defender su propia identidad cultural para insertarse de su propia manera y de acuerdo a sus propios intereses, en un mundo cada vez más globalizado y que cada vez va a exigir mayor competitividad. Por eso quiero felicitar a ambos ministros por este esfuerzo y al desafío de todos los argentinos de pensar, de atreverse a pensar diferente y a analizar las cosas que nos pasan todos los días, para poder resolver mejor todos nuestros problemas, los pequeños, de la casa, los que son un poquito más grandes, del municipio, los de la provincia y finalmente los de la nación que son los de todos, sabiendo que la solución de mi problema únicamente no va a colaborar a que tengamos una sociedad mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Gracias pueblo de José C. Paz. Ya sé que están ahí las mujeres, siempre estamos presentes las mujeres. Queridos intendente de José C. Paz y gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; queridísimo, queridísimo ex presidente de la República Argentina y presidente del Partido Justicialista (aplausos): quiero agradecerles desde el fondo de mi corazón esta muestra de afecto y de cariño por el vínculo que siempre nos va a unir, el del afecto, el del amor. Quiero decirles que hoy, cuando estamos firmando este convenio de 384 cuadras para ustedes, no estamos dando nada, no estamos regalando nada, estamos devolviendo parte de lo que durante décadas se les sacó a los más humildes de la patria. (Aplausos) Cada vez que hemos venido aquí al corazón del conurbano de la provincia de Buenos Aires hemos venido a eso, a devolver en casa, en pavimento, en agua potable, parte de la dignidad que les habían arrebatado a los argentinos. Empezamos devolviendo el trabajo y hoy sabemos que todos ustedes, que han vuelto a tener trabajo, quieren dejar de chapalear barro y tener la dignidad de ir a su trabajo con los zapatos limpios. Estas cosas tal vez parezcan poco, tal vez algunos no entiendan porque siempre lo han tenido todo, pero para el pueblo, que siempre, durante mucho tiempo, solamente fue objeto del reclamo cuando venían a pedirle el voto, es bueno estar junto a dirigentes que son por sobre todas las cosas sus compañeros, no sólo por la identidad partidaria, compañeros porque compartimos el pan, el pan de la felicidad que significa devolver a los argentinos la esperanza de que el progreso, de que el futuro, de que una vida mejor es posible. Recién escuchaba a Mario cuando les decía a ustedes que me quiere ver feliz y sonriente, quiero decirles que yo los quiero ver a ustedes felices y sonrientes, a ustedes. (Aplausos) A mí la vida me ha dado mucho más de lo que alguna vez soñé. Me dio una familia, un compañero que junto a mí, en más 30 años de militancia, nos han tocado, como le ha tocado a la gran mayoría de los argentinos vivir las vicisitudes que todos conocemos y que no hace falta relatarnos entre nosotros; me ha dado dos hijos maravillosos; me ha dado el más grande honor que puede tener un argentino, que sus compatriotas lo hayan elegido para conducir la República Argentina. Soy yo y no ustedes los que tienen obligaciones, yo soy la que tengo la obligación para todos ustedes de redoblar mis esfuerzos para que cada vez más argentinos vivan mejor, para que cada vez nuestras mujeres no tengan que ver a sus hijos sin esperanzas, sin futuro y sin educación; para que nunca más a nosotras, las mujeres, nos pase lo que nos pasaba durante aquellos años que nuestros compañeros se iban porque no tenían la dignidad del trabajo y solas teníamos que quedarnos a apechugar. Quiero estar junto a los jóvenes, que como yo tengan la misma oportunidad que tuvo nuestra generación de poder estudiar, progresar y tener un futuro. Por eso todas las obligaciones son mías, de ustedes sólo son los derechos, que voy a defender como siempre los he defendido. (Aplausos) Quiero decirles que en esta tarea me siento acompañada por el pueblo, por los jóvenes que han vuelto a participar activamente en la política. Tal vez uno de los logros más importantes, porque cuando los jóvenes se alejan de la política, descreen de las posibilidades de cambio de los instrumentos de la democracia, entonces las sociedades comienzan a retroceder. Yo quiero saludar el compromiso de miles de jóvenes que creen que una patria mejor, solidaria, donde redistribuyamos el ingreso, es posible. Y en esta tarea quiero convocar a todos los argentinos, a los trabajadores, a los empresarios, a los hombres y a las mujeres que en el campo trabajan todos los días para lograr que la Argentina siga creciendo y a todos pedirles el esfuerzo solidario de no solamente mirar lo que le pasa a él, siempre hay que mirar un poquito al costado a ver cómo le va al que tenemos al lado, y si alguno se quedó atrás mirarlo y ayudarlo para poder seguir adelante. Eso no me viene de la política, eso me viene de mi convicción como ser humano, me viene de creer en Dios, pero también de creer en el pueblo, en su infinita sabiduría y en su eterna lealtad. Por eso en este día de sol, de alegría y de felicidad quiero agradecerles a todos, un día argentino compañeras, un día argentino que es de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles del compromiso inclaudicable de seguir trabajando y profundizando la transformación, es nuestra responsabilidad. Y somos precisamente nosotras, las mujeres, sin que se enoje ningún hombre por favor porque ahí me miran algunos medio serios, que con la fuerza que nos ha dado la naturaleza para poder parir los hijos, con esa misma fuerza que nos viene no sé si desde adentro de los vientres, pero que nos sale siempre ante los momentos difíciles, decirles que siempre voy a estar junto a ustedes, a los humildes, a los que menos tienen, a los que más necesitan para ayudarles y tenderles mi mano solidaria, siempre. (Aplausos) Un país necesita de todos los argentinos, pero una patria necesita del pueblo para trascender en la historia y eso es lo que tenemos que hacer con esta bendita República Argentina, en esta fantástica oportunidad que hemos construido los argentinos, pese a que no nos creían mucho allá por el 2003, pero aquí está, levantada, erguida y con autoestima. Esto es lo que quiero, seguir construyendo junto a ustedes, con la fuerza y con el afecto de siempre, la solidaridad y el amor. Y no se olviden nunca de que los que tienen que estar felices y contentos son ustedes, para eso tenemos que estar nosotros, para trabajar y para ejercer esa responsabilidad. Gracias José C. Paz, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias por todo, los quiero mucho. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor intendente de Berazategui, querido Juan José, Cristina; Alberto Ballestrini; todos y todas los que nos acompañan esta tarde en las vísperas: son las vísperas de una fecha que los argentinos, fíjense lo que digo, no solamente los peronistas, los argentinos, tenemos en nuestro corazón. Siempre recordar a Eva Perón es un desafío. Mi generación, la que se incorporó a la política en lo años duros en los que no había democracia, en los que no se podía elegir quien iba a ser su intendente, su gobernador, en los que no había libertad, en los que hasta se prohibía besarse en las plazas, aunque ustedes no lo crean, los muy jóvenes, hubo una época en la Argentina en la que hasta prohibían besarse en las plazas. En esa Argentina crecimos nosotros, muchos de los que hoy estamos aquí cumpliendo tal vez funciones que nunca hubiéramos soñado en aquella etapa. Éramos profundamente "evitistas", había discusiones también acerca de estas cuestiones. Porque Perón enseñaba, pero Evita conmovía, y sigue conmoviendo y conmocionando, es algo diferente. Es la sensación que uno siente cuándo la ve, frágil en apariencia, pero tal vez con la fortaleza que sólo dan quienes están absolutamente convencidos de cual es el camino, de cuales son los ideales, de cuales son los intereses que debemos representar. Cuando desde aquel 25 de mayo del 2003, uno de los nuestros, uno de aquella generación, mi compañero de tantos años, llegó a la presidencia de la República, yo comencé a sentir la necesidad de imaginar en cada uno de nuestros actos, en cada una de nuestras políticas, en cada uno de nuestros compromisos, en dónde hubiera estado ella. Y me la imaginaba junto a miles pidiendo memoria, verdad y justicia, junto a las Madres y a las Abuelas. Porque ellas sabía que sólo la justicia y la verdad traen la paz; me la imaginaba diciéndonos a todos que nuestro lugar era aquí, en América Latina, junto a los países vecinos, hermanos, comprometidos en un mismo camino de transformación; me la imaginaba junto a nosotros, cuando volvimos a poner a nuestros jubilados, a sus jubilados, otra vez en la dignificación del reconocimiento. (APLAUSOS); la imaginaba y la imagino junto nosotros, en cada lucha, en cada combate, en cada acción por la cual logramos que un argentino vuelva a tener trabajo, vuelva a tener educación, vuelva a tener salud, vuelva a tener seguridad, allí la imagino, junto a las grandes transformaciones, con los grandes compromisos. Pero también la imagino pidiéndonos a todos la fuerza que los argentinos debemos poner, los argentinos, todos, en la reconstrucción de un país mas justo, más equitativo, más igual. Su breve vida marcó una forma de entender y hacer la política, el compromiso definitivo con los que menos tienen, con los que más necesitan. Yo quiero en esta tarde de vísperas pedirles a todos los argentinos, a todos, sin distinciones, que me ayuden y nos ayudemos a construir un país mejor, con todos y para cada uno de nosotros que imaginamos una Argentina mejor. Quiero convocarlos a esa tarea, a que nos sintamos cada día más hermanos, a que cada día los argentinos entendamos que necesitamos tenderle la mano solidaria, ella lo hizo y nos dejó, por sobre todas las cosas, el ejemplo de la entrega y del sacrificio. Muy pocos en nuestra historia pueden exhibir ese grado de compromiso, de entrega y de lealtad para con un país, con una idea, con una convicción. Yo la siento hoy más cerca y más viva que nunca en un mundo que necesita dosis cada vez más fuertes de entrega, de solidaridad para poder cambiar las cosas, no solamente aquí, sino en todas partes. Y siento, sinceramente, hoy, junto a todos ustedes, que estamos dando cumplimiento a eso que alguna vez, cuando abrazamos la política, nos comprometimos: a pensar más en el otro que en uno mismo. Cuando nos incorporábamos allá, tal vez nosotros, en términos personales, no necesitábamos, estábamos bien, pertenecíamos a esas clases medias hijas del peronismo, tal vez, sin advertirlo, tal vez sin saberlo por la transformación que había hecho el peronismo en el país dando esa movilidad social ascendente, permitiendo que los hijos de los trabajadores fuéramos a la universidad y, tal vez, también, llegáramos a la Presidencia. Éramos, sin darnos cuenta, hijos de la transformación, y en nombre de ese compromiso, de esa transformación, es que hoy tenemos la responsabilidad de que aquello que nosotros logramos lo puedan hacer también miles de pibes, miles de jóvenes que, tal vez, no tuvieron nuestra suerte de nacer en una Argentina en donde tener vivienda y trabajo era un derecho y lo tenían. Quiero volver a reconstruir esa Argentina como lo estamos haciendo desde el 25 de mayo de 2003 y les pido a todos, a todos aquellos hombres y mujeres que creen que el compromiso con Dios, con la patria y con los semejantes, que lo hagan porque es algo que merece ejercitarse todos los días, no solamente por el que está al lado, sino, en principio, por uno mismo para sentirse mejor ser humano. (APLAUSOS) Quiero, en esta vísperas, recordarla con alegría, recordarla con fe, con esperanza, con trabajo, con compromiso de seguir adelante en cada una de nuestras luchas, en cada uno de nuestros proyectos, porque estamos absolutamente convencidos, como ella lo estaba, que los pueblos son invencibles. Podrá haber batallas perdidas, podrá haber derrotas momentáneas, pero la historia, argentinos y argentinas, la escriben los pueblos, nunca duden de eso y tengan la certeza absoluta de que es la historia, junto a nuestro esfuerzo, nuestro compromiso y nuestra responsabilidad, desde el lugar en el que estemos, no hace falta tener un gran cargo para cumplir con la vida, con Dios, con la patria y con la conciencia. (APLAUSOS) No hace falta. Eso se cumple desde cualquier lado porque eso se lleva adentro, acá, es de bien nacidos y no se necesitan cargos y honores, solamente compromiso con la verdad, con la memoria, con la justicia y con la patria.(APLAUSOS) En estas vísperas, recordar a Evita es eso: memoria, verdad, justicia, inclusión social, trabajo, salud, educación para todos. Esa era la Argentina que ella quería y por esa Argentina todos los argentinos tenemos que construir y trabajar todos los días. Gracias, muchas gracias a todos por el cariño, por el afecto y a seguir con la misma fuerza de siempre. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, gracias a todos y a todas; señor Intendente; querida Dulce; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas; queridos jubilados y jubiladas, que hoy nos acompañan: primero una aclaración, recién me acaban de informar que habían puesto una placa roja, en un canal de noticias, diciendo que estaba Cristina jugando al bowling; en realidad, primera aclaración, porque si no ya veo mañana que la gente diga: ¿qué estaba haciendo esta mujer jugando al bowling, en lugar de estar haciendo cosas? (APLAUSOS Y RISAS). La primera aclaración es que no estaba jugando al bowling, eran bochas, se ve que son más modernos los que nos estaban mirando y la verdad es que bueno le pegué demasiado fuerte al bochazo y pegó contra la otra parte, pero bueno (RISAS Y APLAUSOS). La verdad que las bochas nunca han sido mi especialidad. Nada quería estar aquí hoy, acompañando la firma de este convenio por 390 cuadras de pavimento, que en realidad son 400, con las 90, que pone la "muni" y decirles que yo recién cuando escuchaba a Alejandro contar el tema de lo qué significa el asfalto me acordaba cuando nos mudamos a la casa en la que todavía hoy vive mi madre, en La Plata, que fue cuando yo era muy chica, tenía como diez u once años, así que imagínense que son unos cuantos años. Y me acuerdo que la calle era de tierra, y me acuerdo que la calle 7, que estaba en la esquina, porque nosotros vivimos entre la 7 y la 8, en La Plata, era muy angostita, casi sin veredas de un lado y del otro y la casa nuestra estaba, son unas calles de tierra y me acuerdo que fueron los vecinos, los que entre todos juntaron fondos, para tirar el asfalto. Pero recuerdo la transformación que significó ese asfalto que permitió hacer la vereda, después, porque si no hay asfalto prácticamente no hay vereda y la mejora en la calidad de vida que significa poder ir al colegio, todavía yo iba al colegio, era muy chiquita, sin tener que embarrarme los zapatos, como recién decía Alejandro. No es una cuestión de metáfora, ni de construcciones literarias, es una construcción de vida cotidiana, que uno necesita mejorar con pavimentos, con cloacas, con alumbrados, con vivienda, con educación, con salud. Y bueno, creo que esto es lo importante: seguir trabajando fuertemente y articulando entre la provincia, la Nación y el municipio, que ha sido creo una de las claves de la transformación que ha experimentado el país, más allá del modelo de desarrollo económico y social que se ha implementado de inclusión, de que la gente tenga trabajo, tambièn hemos realizado un plan y estamos realizando un plan de infraestructura muy fuerte articulando todos los esfuerzos, precisamente, para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Y bueno, no puedo olvidarme de este lugar emblemático, por lo que significó y lo que significa para nosotros la figura del jubilado, alguien que estaba olvidado. Me acuerdo que cuando Kirchner empezó la presidencia estaba en 150 pesos la jubilación mínima y de todos los sucesivos aumentos que se han ido dando y la inclusión de más de un millón y medio de personas que habían quedado alejadas de la mano de Dios y sin posibilidad de incorporarse. También está el tema de la libre opción que permitía remontar esa carga de obligatoriedad que había de solo reducirnos al ámbito de la jubilación privada. Y ahora esto que creo que es un salto de calidad institucional con el proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, seguramente en el día de mañana, para que la movilidad de nuestros jubilados sea un derecho de las instituciones que permitan que los jubilados puedan tener dos aumentos al año pero que, además, sea a través de un mix, de una combinación entre lo que es la variación del salario de los que están en actividad y, al mismo tiempo, el incremento en los impuestos que recibe la ANSeS que es, en definitiva, la caja de todos ustedes. (APLAUSOS) Me parece que esto es dar un salto en materia de calidad institucional que viene a sumarse como un escalón más a todos los que hemos venido subiendo peldaño a peldaño desde el 25 de mayo de 2003 y que ha colocado a la ANSeS, al PAMI en el lugar de donde nunca debieron haber salido, instrumentos de servicios para nuestros jubilados y jubiladas que fueron los que construyeron este país y a los que tanto les debemos. Creo, entonces, que hoy es una tarde muy especial aquí, en el querido municipio de Ezeiza, primero, por el pavimento, que va a mejorar la calidad de vida de tantísimos vecinos que viven aquí. Me explicaba Alejandro que cuando él llegó había 670 cuadras pavimentas y hoy hay 3.600 cuadras de pavimentos y con este convenio que estamos firmando hoy estamos incorporando más de un 10 por ciento de pavimento a lo que ya está hecho. Creo, entonces, que estas son las cosas que hablan por sí mismas; los argentinos muchas veces están cansados de tanto palabrerío, de tanto discurso y queremos esto que siempre hemos tenido y que hemos creído que debe ser la política: cambiar la calidad de todos los ciudadanos y de todas las ciudadanas. Por eso estamos aquí esta tarde, no estábamos jugando a las bochas, estábamos haciendo estas cosas. (APLAUSOS). Gracias y un abrazo muy fuerte para todos y para todas. (APLAUSOS).Buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor titular de Pampa Energía, Marcelo Mindlin; señor intendente de Güemes; señores ejecutivos de la empresa; señor Embajador; trabajadores; dirigentes sindicales; profesionales; técnicos; amigos, amigas: la verdad que es un gusto estar aquí hoy, no solamente porque vengo por tercera vez a Salta en tan corto tiempo, a esta bellísima provincia, sino también porque venimos por algo que es más que la puesta en marcha de una obra energética en tiempos donde la energía junto a los alimentos son los elementos vitales de la economía y de la actividad humana por lo menos en lo que va del siglo XXI. Creo que esta obra también tiene una significación histórica, porque la vieja Central Güemes, que en el año 2001 con la crisis tuvo que ser puesta a cargo y la tomaron a cargo sus propios trabajadores que la siguieron gerenciando, es una muestra de cómo, frente a las crisis, muchas veces son tal vez los más vulnerables, los que menos podría pensarse que pueden reaccionar, los trabajadores, los que finalmente se hacen cargo del desafío de continuar con la actividad de la central. Y yo quiero darles a todos esos trabajadores, muchos que están hoy aquí presentes, una gran felicitación y rendirles honor por haber mantenido viva la fuente de trabajo para Salta y para los argentinos. (APLAUSOS) Creo que es un ejemplo muy fuerte, sobre todo en épocas donde nadie se hace cargo normalmente de nada y que realmente se hagan cargo tal vez los que menos tienen y los más vulnerables no deja de ser un ejemplo de vocación ciudadana y de vocación nacional. Así que felicitaciones. La otra cuestión tiene que ver también con la magnitud de lo que hoy estamos inaugurando, la incorporación de 100 megavatios. Para que ustedes tengan una idea, la provincia de Santa Cruz consume 80 aproximadamente, servirían para toda la provincia de Jujuy también estos 100 megavatios creo ¿no es cierto gobernador Barrionuevo?, con lo cual estamos dando cuenta de la magnitud de incorporación al sistema energético nacional y específicamente también a la provincia de Salta que se suma a los 260 megas ya existentes, además con una tecnología de punta. Esta turbina que acaba de ser instalada, puesta en marcha hoy cuando apreté el botón, es la quinta en el mundo en su especificidad y fundamentalmente en su modernidad en cuanto a tecnología. Creo que además, como bien señalaba recién Marcelo Mindlin y luego el señor Gobernador, va a ser una punta de lanza para el crecimiento y el desarrollo aquí en Salta de emprendimientos productivos. ¿Por qué? Porque muchas veces cuando hay problemas en toda la red nacional, las puntas, las terminales que se suceden en las provincias tienen problemas. El tener ahora ya esta potencialidad aquí ubicada en Salta genera la confiabilidad en el suministro de energía que es imprescindible para la toma de decisiones en materia de inversiones en cualquier tipo de emprendimiento. La tercera cosa que me parece muy importante señalar es que esto no es un hecho aislado, se da en el marco de una política de Estado, que es fundamentalmente ampliar nuestra capacidad energética, diversificarla y además también ponerla en términos de competitividad con los precios. Entonces en este marco de Energía Plus, más allá de que hubo dos inauguraciones de Aluar y la de Molinos que eran para autoabastecimiento, me parece que es la primera empresa generadora específicamente de energía cuya actividad económica principal es vender la energía, que inaugura una obra de esta importancia en el marco del Plan Energía Plus. Creo que también es un elemento muy importante para señalar. El cuarto es que el Estado tiene una participación, hay una articulación virtuosa en esto que acabamos de inaugurar hoy, entre el Estado, el sector privado y los trabajadores. 30 por ciento es propiedad del Estado, 60 por ciento del sector privado y 10 por ciento de los trabajadores con la propiedad participada. (APLAUSOS) Un modelo de articulación diría de las más virtuosas, entre el capital, con su rol de inversor y obviamente de demandante de obtener rentabilidad; los trabajadores, con su rol de fuerza insustituible para generar y acumular riquezas junto al capital y también obtener salarios dignos y decentes; y el Estado, casi articulando entre los dos, como factor insustituible e indelegable en lo que constituyen las variables macroeconómicas de cualquier modelo económico y político donde la energía, obviamente, es un rol más que principal. Por eso creo que hoy estamos haciendo algo más que inaugurar una obra de energía, estamos poniendo en marcha políticas de Estado, en una concepción tripartita de trabajadores, Estado y sector privado, aunando, articulando esfuerzos, para seguir adelante en lo que creo debe ser el modelo a seguir, más allá de los gobiernos, por la República Argentina también como una política de Estado. La articulación de los intereses entre el capital y el trabajo y la presencia del Estado para sostener esa relación y volverla armónica, de manera tal que no se desequilibre la balanza y por lo tanto luego no haya rentabilidad social como digo yo, es imprescindible. Y permítanme también alegrarme, junto a esto ayer tuvimos la buena noticia de que reunido el Consejo Permanente del Salario, trabajadores y empresarios también acordaron su salario mínimo vital y móvil, ya por quinta vez en la República Argentina, instalando una forma de articulación y de acuerdo, que permite que el crecimiento sea tomado como algo común para todos, no solamente para los que invierten sino también para los que trabajan, que creo que es la clave del crecimiento. (APLAUSOS) No porque la hayamos inventado nosotros, no somos tan inteligentes ni tan originales, sino porque si uno observa a los países desarrollados ve que realmente esa es la clave de la acumulación social y de riqueza, que todos puedan participar armónicamente, en la medida de sus esfuerzos y de sus trabajos, del crecimiento para llegar a todos. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y esperar que el regalo que me hizo Marcelo Mindlin, que fueron dos hermosos candelabros de plata, no tengan nada que ver o sea una indirecta en cuanto a que vamos a tener problemas de generación o de distribución de la energía, lo tomo simplemente como una gentileza y no como una metáfora. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Salta por el cariño, por el afecto de siempre, muchas gracias señores empresarios, muchas gracias Gobernador, muchas gracias trabajadores y a seguir adelante que es lo que la Argentina necesita, gente que tenga confianza en ella, en su propio país. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. En principio, agradecer este trabajo a la comisión de científicos que trabajaron, doctor Cattani, doctora Giberti, al titular de la cátedra de Toxicomanía de la UBA y a todos los profesionales que ha nombrado el señor ministro de Justicia por esta tarea que hicieron que, realmente, es impresionante. Como primera cuestión quiero aclarar, porque se hizo una mención a las mujeres fumadoras de Santa Cruz como las mayores de todo el país, que este año van a hacer veinte que dejé de fumar. Yo era una fumadora compulsiva, fumaba dos atados por día como mínimo y encendía un cigarrillo con la colilla del otro, me levantaba y antes de desayunar encendía un cigarrillo y el 31 de diciembre de 1988, a las 12 de la noche, recuerdo, dejé de fumar, apagué mi último cigarrillo y hasta el día de hoy no volví a encender un cigarrillo. Respecto de las otras adicciones, afortunadamente, nunca tuve ninguna, no me gusta el alcohol y nunca he probado ninguna sustancia de ninguna índole. Creo que estos datos nos plantean algunas cosas muy interesantes y para reflexionar, no para afirmar, sino para reflexionar y plantearse interrogantes. A mí siempre en estos temas no me gusta ser taxativa, primero, porque no soy una especialista y, segundo, porque creo que no solamente hay problemas de prevención y de reprensión sino también creo que el principal problema, sobre todo en determinadas adicciones, tiene que ver con cuestiones culturales, de la vida en las grandes urbes, con cuestiones que hacen más también a la condición humana y a la evolución de lo que ha sido la institución familiar como gran contenedora de los hombres y de las mujeres. Muchas veces, cuando uno habla de inclusión, siempre habla de inclusión social desde el aspecto económico, es decir, que uno quiere incorporar a la gente que está pobre o indigente o que está por debajo de la línea de pobreza o por debajo de la línea de indigencia, pero yo creo que cuando hablamos de estos temas, tenemos que hablar también de otro tipo de inclusión y que es una inclusión que no tiene que ver con lo económico, sino que tiene que ver con lo cultural, con lo familiar y con lo social. Porque sino, uno no se explicaría, por ejemplo, que sea precisamente la ciudad de Buenos Aires, la de mayor ingreso per cápita, la de mayor nivel de vida, la que tiene los mayores índices de adicción, tanto en alcoholismo como en estimulantes, tranquilizantes, en cocaína o en marihuana. Esta es una ciudad que tiene la inmensa suerte de tener un ingreso per cápita parecido al de cualquier país europeo donde también muchas veces vemos grandes problemas en materia de adicciones a las drogas. Quiere decir, entonces, que estamos ante el problema de las adicciones que puede tener un aspecto económico pero que yo creo que, fundamentalmente, tiene un aspecto de modificación de los comportamientos, de los valores, de los hábitos de vida, de las modificaciones también de la vida que hemos tenido las familias en la Argentina y en el mundo como consecuencia de todo lo que es la comunicación, de lo que puede ser el acceso, inclusive. No deja de llamar la atención también que muchas veces esas adicciones se descubren en sectores de altísimo poder adquisitivo a los cuales no les faltaría absolutamente nada material y, sin embargo, tienen fuertes adicciones. Entonces, surge el interrogante -no lo digo como afirmación, vuelvo a plantearlo como un interrogante y como una reflexión- que tiene que ser el de crisis de valores también de una sociedad, que no es solamente la nuestra, sino una sociedad contemporánea, un mundo tal vez sin objetivos, con una familia donde el padre puede darle al hijo todo lo que quiere pero tal vez no todo lo que necesita, que son dos cosas diferentes. Muchas veces uno cree que hace bien con los hijos dándoles todo lo material y todo lo mejor, pero tal vez no es lo que necesitan, tal vez lo que necesitan es otra cosa o que necesitamos todos y, entonces, como no soy especialista -sino voy a sufrir un reto por parte del señor Ministro al hablar de estas cosas-, creo que también en este tema debemos plantearnos la necesidad de instalar nuevos paradigmas, nuevos valores, nuevos objetivos en la sociedad, en nuestra juventud, en nuestras familias, volver a rescatar la vida de la familia como el gran contenedor, como el gran educador, la primera gran educadora. Yo siempre he sostenido esto y son los valores en los cuales todos hemos sido creados. Por eso, creo que lo importante de este mapa que hoy nos plantea por primera vez una encuesta con 51 mil hogares, o sea, con un altísimo grado de aproximación a la realidad concreta que estamos viviendo, es que no solamente va a ser necesaria una política de cada uno de los ministerios que hoy nos acompañan aquí, sino también un planteo de la sociedad, de la familia, de los valores de todos y de cada uno de nosotros y de todos aquellos que son efectores de información y de comunicación, de valores y paradigmas para poder comenzar a cambiar esta realidad que, afortunadamente, no se ha profundizado, como decía el señor Ministro, pero que realmente, aún cuando haya una sola persona con adicción, debemos poner todo el esfuerzo para que esa persona pueda salir de esa situación. Porque, en realidad, yo creo que -siempre lo he pensado, por allí estoy equivocada- las adicciones siempre son demandas o llamadas que cada uno de los que tiene esa adicción está haciendo a alguien o algo. Creo que es tal vez para escapar de una realidad, por lo que uno puede ver cuando ha tenido algún amigo que ha padecido alguna adicción como, por ejemplo, el alcohol. Yo he tenido un amigo muy querido que tuvo este problema y se murió producto de la adicción y realmente muchas veces es la falta de contención, de afectos lo que puede llevar a las personas a esto. Por eso, a mí no me gusta esa gente que condena con mucha facilidad al que tiene una adicción como si fuera un criminal, como si fuera una persona que debería ser perseguida. Los que deben ser perseguidos son los que venden las sustancias, los que se las dan, los que comercian, los que comercializan. Pero realmente tenemos que tener una mirada, me parece, absolutamente diferente por todas aquellas personas que tienen este tipo de adicciones. También el señor Ministro hablaba de que debe haber un pacto, un acuerdo entre los ministerios y yo creo que también tiene que haber un acuerdo y un pacto entre nosotros, los argentinos, entre la sociedad en definitiva, para poder ayudar y ayudarnos a comprender realmente cuál es el problema. Porque si uno no sabe realmente cuál es el problema, difícilmente pueda comenzar a formular instrumentos o políticas para poder solucionarlo. Así que, quiero felicitar nuevamente al equipo de profesionales que están trabajando muy seria y arduamente en este tema con toda la seriedad que les da ser profesionales, con toda la seriedad que les da la ocasión de dedicarse a esto como una forma también de realización en la sociedad y una realización que cada uno de ustedes tiene por ayudar al otro. Porque, en definitiva, lo que están demostrando es una preocupación por lo que les pasa a los demás y esto de preocuparse por lo que les pasa a los demás, me parece que es un valor muy importante para rescatar. No solamente hay que rescatar el nivel académico o científico de cada uno de los que trabajan en esto, sino también que es gente a la que le importa lo que le pasa a los demás, porque, independientemente de sus títulos y sus antecedentes académicos, tienen antecedentes en cuanto a la condición humana, que es el primer antecedente y el primer título que todos y cada uno de nosotros tenemos que tener para abordar problemas que son, precisamente, de la condición humana. Yo no soy "lombrosiana", nunca creí en que los delincuentes nacen delincuentes, esto es de la Facultad, cuando nos enseñaban las teorías de Cesar Lombroso, y que por supuesto siempre descreímos de ellas. Creo que el compromiso con la sociedad y con el prójimo pasa, precisamente, por eso, por saber que uno tiene que dar mucha ayuda y que la ayuda debe tener sí bases científicas, porque ahí sí tiene mucha importancia el dato científico, el haber sido preparado académica y científicamente para abordar los problemas. Pero la primera cuestión es abordarlo desde la humanidad, desde los derechos humanos, como lo acaba de decir el señor Ministro. Me enorgullece como latinoamericana que hayan sido, precisamente, nuestro país, la Republica Argentina y los hermanos de la República Oriental del Uruguay, los que lo hayan instalado con tanta fuerza, con tanto ímpetu y con tanta aceptación como la que tuvieron en Viena. Así que, felicitaciones y mí humilde contribución personal el que haga veinte años que haya dejado la única adicción que tenía. Tengo algunas otras, por ejemplo, la política que siempre la he tenido, pero fumé primero, tenía 14 años cuando fumé mi primer cigarrillo y 37 cuando fumé el último. La verdad, y esto quiero transmitirlo porque me parece importante, es impresionante lo que cambia la calidad de vida, en todo, en aptitud, en predisposición. Hay que ayudarlo con mucha actividad física también, como una actitud frente a la vida, pero cambia totalmente, de no sentirse olor en la ropa hasta poder subir la escalera corriendo. Esta es mi colaboración. En definitiva, yo no soy una especialista en esto, simplemente quería contarles mi experiencia de vida cuando dejé el cigarrillo después de haber fumado dos atados por día e invito a todos a que lo puedan hacer, porque realmente uno vive mucho mejor. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señores ministros, señores miembros del Comité Científico, que trabajan tanto y tan desinteresadamente, por cuestiones que tienen que ver con una de las condiciones, yo diría la más importante o una de las dos más importantes de la condición humana: una es la libertad y la otra es la vida misma. Así que todos aquellos que trabajan en cuestiones vinculadas a la vida y a la libertad están trabajando en dos cuestiones que hacen a la condición humana. La primera cuestión, yo escuchaba a los dos ministros que me precedieron en el uso de la palabra, lo que más me impresionó de todo esto, debo confesarlo, son los 9.288 presos, de los cuales el 70 por ciento no tienen condena. Esto no tiene nada que ver con el tema que estamos tratando hoy, ni con los ministerios involucrados. En definitiva, es un tema de otro poder del Estado, el Poder Judicial, pero creo que es un tema que golpea muy duramente porque, bueno, de 9.288 personas, el 70 por ciento esté privado de su libertad sin condena es un tema que va a otro asunto de la salud, tal vez no la física, pero si seguramente a la salud mental, la psíquica, tan importante la una como la otra. También creo que esta articulación, esta comunión de esfuerzos entre los ministerios para precisamente dirigirse a una población muy especial, como la es la población carcelaria es importante. ¿Y por qué población especial? Porque como sucede en nuestro país y en muchísimos países emergentes, y no tan emergentes también, en primeros países desarrollados del mundo, la población carcelaria tiene una directa vinculación también con los niveles de pobreza de la gente. O sea en las cárceles no encontramos gentes pudientes, en las cárceles siempre gente de escasos recursos. En otros países por ahí desarrollados son inmigrantes o de color, etc., etc., pero hay una vinculación muy fuerte en que la inclusión carcelaria tiene que ver también muy fuertemente con la exclusión social, con lo cual abocarse a la tarea de la población carcelaria tiene que ver no solamente con cumplir un mandato constitucional - como el que indicaban Graciela y el ministro - que realmente siempre es importante la institucionalidad y el cumplimiento de las mandas constitucionales; en este caso de aquellos artículos que importan asegurar es salud y vida sana a nuestra población carcelaria, y no castigo, sino creo que también viene a dar cuenta de la situación de quienes están allá adentro. No porque uno quiera decir que está mal que estén presos, no, no, no, quiero que quede bien claro, sino simplemente hacer una aproximación más científica también, una aproximación más real a cuál es la población carcelaria y entonces, tal vez, hacer un ejercicio de doble justicia: la justicia que impera en la Constitución, cuando nos asegura que la población carcelaria tiene estos derechos, y la doble justicia que significa también aquellos que han sido arrastrados muchas veces por la vida y por distintas circunstancias y también por sistemas en los cuales se pena más robar una gallina que, por ejemplo, vender el patrimonio nacional. En fin, es la historia, es la historia de los argentinos y no solamente la de los argentinos, no nos creamos en esto únicos y originales. Pasa también en todos los países del mundo, aún en los superdesarrollados, donde uno observa una población carcelaria altísima y cuando uno vincula sus orígenes, gente de color, gente de inmigración, etcétera. Es un problema de la humanidad, no tenemos originalidad en esto, lo cual no quita que pongamos todo el esfuerzo y toda la responsabilidad de cada uno de nosotros en tratar de abordar este problema que creo, además, viene a dar cuenta de las obligaciones que tienen todos los funcionarios, que es la de poder unir todos los esfuerzos y aumentar la capacidad de los recursos del Estado, que realmente son escasos, frente a tanta problemática social, a tanta necesidad para que esto rinda. Me decía Graciela, si nosotros con el poder de compra que tenemos desde el Ministerio de Salud, del PAMI, etcétera logramos mejores precios que cualquier otro sector del Estado, esto significaría además optimizar los recursos que también es una obligación que tenemos todos quienes desempeñamos responsabilidades institucionales. Así que, agradecerles a los señores ministros por la labor desempeñada. Alguien puede decir "bueno, es su obligación". Y sí, es su obligación, pero tantos han tenido tantas obligaciones y nunca las han cumplido que, bueno, cuando encontramos a algunos que las cumplen no está mal agradecer. Así que, también quiero agradecerles a los hombres y mujeres de guardapolvo blanco, tantos a los médicos como a las médicas, a las enfermeras, a los enfermeros, a todos aquellos que desempeñan esa profesión tan fuerte. Yo tengo una hermana médica y siempre trabajó en un hospital público, nunca se desempeñó en la actividad privada. No es que esté mal desempeñarse en la actividad privada, pero ella siempre tuvo un amor muy profundo, muy grande por el hospital público que yo, además de la admiración política que siempre me ha producido todo el sector público en la medicina, tengo esta cosa también medio familiar que me ha atado siempre a la salud pública y al esfuerzo que ponen los profesionales que con mucha vocación se desempeñan en ella. Así que, quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes que van a poner mucho esfuerzo para cumplir un mandato constitucional y también un mandato moral de la sociedad: ocuparse todos aquellos que no han tenido toda la suerte de haber tenido una vida mejor. Muchas gracias a todos y buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Todo un tema ese de las mujeres en el poder, para analizarlo no me alcanzarían tres o cuatro horas, pero buenos días a todos y a todas, señor Intendente, señor gobernador de la provincia de Buenos Aires: recién Ricardo recordaba mis palabras cuando vine aquí a inaugurar la calle Ituzaingo, acerca de que la política quiere resultados, y es cierto, la política es resultados. Y también es historia creo, porque uno puede aprender de la historia para tener mejores resultados cuando haga instrumento de la política. Este distrito, este querido distrito de San Martín, tiene una historia nacional diría yo, la del campo nacional y popular. (Aplausos) No solamente porque por aquí pasó el general San Martín en 1813, y por eso el nombre del distrito. Me mostraba hoy orgulloso el Intendente que en el monumento de la plaza está enterrado el último granadero que sobrevivió y esperó el regreso del general San Martín cuando murió en el exterior, precisamente por las incomprensiones y las divisiones de los argentinos. Por eso hablo de política, resultados e historia. También estuvo por aquí Rosas, que fue tal vez el primer precursor de la industrialización de nuestras materias primas. (Aplausos) Algunos creen que en Caseros se derribó un tirano, yo digo que se derribó la posibilidad de tener un país en el que hubiéramos arrancado desde el inicio con un concepto industrial, de valor agregado a nuestros productos, que tal vez nos hubiera permitido ocupar el lugar que por capacidad, por territorio, por recursos humanos y naturales deberíamos tener y que desgraciadamente por intereses, divisiones, incomprensiones e incapacidades muchas veces vimos frustrado los argentinos. Digo además que el partido de San Martín no solamente integra esta historia nacional y popular por Hernández, por San Martín o por Rosas, sino por el carácter netamente industrial de su actividad económica. Que es clave, argentinos, a la hora de decidir un modelo de acumulación que nos permita agregar valor a nuestros productos y darle trabajo y salario a los argentinos. (Aplausos) No es casualidad, uno mira los números sociales de San Martín, mortalidad infantil, analfabetismo, necesidades básicas insatisfechas, y los encuentra en muchos casos por debajo de la media provincial y por debajo de la media nacional. ¿Es casualidad? No, es un modelo de actividad económica netamente industrial que permite que los argentinos que viven aquí en este distrito tengan salario y trabajo decente. (Aplausos) Esta es precisamente la característica de este modelo que desde el 25 de mayo de 2003 hemos tomado como bandera, la de reindustrializar la Argentina. Por esos nuestras posiciones en Doha, frente a la discusión de los grandes del mundo contra los países emergentes sobre las condiciones para el comercio internacional. No por cuestiones ideológicas, sino por eso que decía Ivoskus, resultados, necesitamos que nuestras industrias sigan desarrollándose para poder seguir creciendo y generando más trabajo. Por eso las posiciones que fuimos a defender allí, en la Organización Mundial del Comercio, donde obviamente las relaciones de fuerzas entre los poderosos y los países emergentes son difíciles. Pero allí estuvo la delegación argentina, nuestro Canciller, ahí me levanta la mano Marcelo Fernández también, un industrial de aquí de la provincia de Buenos Aires, estuvo la gente de la UIA apoyando esta postura. Que no es una postura, como algunos quieren hacernos ver, de cerrarnos al mundo, al contrario, queremos abrirnos al mundo pero de nuestro propio proyecto, de nuestra propia identidad, no ser un segmento productor de materias primas en este mundo, sino de valor agregado. (Aplausos) Esta es una discusión que viene desde el fondo de los tiempos, también de la historia y que cada vez que abandonamos este perfil de agregar valor, este perfil de no pensarnos como un segmento más de la economía internacional sino con un proyecto propio, cada vez que este proyecto fue abandonado trajo mucho sufrimiento, mucho dolor, mucha tragedia para los argentinos, que se traducía en pérdida de trabajo, en pérdida de educación, en pérdida de salud, en pérdida de calidad de vida para todos. Por eso es importante que estas cosas las podamos debatir, discutir y que además, de distintas experiencias históricas, político partidarias, podamos encontrar, como lo hemos hecho, puntos en común para avanzar. Esto es lo más importante. Ayer tuve una reunión muy importante con la Confederación General del Trabajo, con su Comisión Directiva en pleno, que por primera vez había sido electa con el voto directo y secreto de votación de todos los delegados que la integran. Y charlábamos acerca del modelo industrial, del trabajo decente, de la redistribución del ingreso y también la necesidad de comprender que muchas veces -yo les decía a ellos como trabajadores- la lucha por el salario o la convención colectiva tiene límites concretos para profundizar la redistribución del ingreso. ¿Por qué? Por las condiciones mismas de la globalización. Entonces es el Estado el que tiene que tomar un rol más activo, que no solamente intervenga en la discusión salarial sino que ayude a diseñar ese modelo de país donde los que más tienen ayuden a seguir creciendo para seguir aumentando y alimentando la rueda virtuosa del crecimiento económico. No es un invento nuestro, basta mirar los países desarrollados, los que hoy tienen ventajas sociales, a todos les gustaría vivir tal vez en los países nórdicos, veríamos allí cuál es la política tributaria, por ejemplo, para advertir cómo es posible entonces sostener una sociedad más justa, más equitativa, donde los jóvenes, las mujeres, las madres solteras, los pibes que están ahí en el jardín de Margarita tengan más oportunidades de vida, porque lo que les falta a unos siempre es lo que les sobra a otros. (Aplausos) En economía no hay misterios, podrán, como decía Jauretche..., un aplauso para Jauretche, un gran argentino. (Aplausos) También historia, Jauretche, radical, joven radical que junto a Scalabrini Ortiz, Dellepiane, Homero Manzi y otros fundaron FORJA cuando se fueron del radicalismo porque sentían que ya no podían estar en una fuerza que no les había dado respuestas. Ellos también contribuyeron a formar y a continuar la historia del Movimiento Nacional. Jauretche decía siempre que cuando los economistas hablan muy difícil y nadie los entiende, no es que uno sea burro sino que seguro que le quieren meter el perro. Por eso hablo con la simpleza con la que tenemos que hablar quienes tenemos las responsabilidades de conducir los destinos del país. Y los instrumentos que muchas veces debemos adoptar, que muchas veces obviamente desde los sectores que tal vez se sientan afectados puedan ser atacados con virulencia, sin advertir que muchas veces cuando se destruye un equilibrio en la distribución del ingreso en una sociedad finalmente termina impactando negativamente en el conjunto. Podemos dar miles de ejemplos en nuestra historia, para unir eso de historia y resultados. Y hablando también de historia quiero recordar, porque recién lo hice cuando recorría los pasillos -una recorrida maravillosa, gracias Intendente- y me detuve ante un cartel en blanco y negro del barrio Villa Concepción. Allí está el plano de ese barrio en blanco y negro, y rodean a ese plano doce rostros, jóvenes, mujeres, hombres, detenidos desaparecidos en una sola noche de ese barrio. En 1978, me apuntan allí, desaparecieron en una sola noche 12 argentinos y argentinas y se recuerda este fin de semana. Yo también quiero hacer un homenaje en nombre de todo San Martín a esos hombres y mujeres. (Aplausos) Me puse a mirarlos y no conocía a ninguno, pero no deben ser demasiado diferentes a muchos amigos míos y amigas mías que desaparecieron en mi ciudad natal, en la ciudad de La Plata. Es también parte de la historia de cómo muchas veces los argentinos, manipulados, equivocados o como fuera, creímos que las cosas podían solucionarse de esa manera, porque como siempre digo, lo que pasó ese 24 de marzo de 1976 no sólo fue responsabilidad de quienes dieron militarmente un golpe, también hubo argentinos que tal vez, o por intereses o por confusión, o por lo que fuere, creyeron que esa era una salida y una posibilidad. Finalmente todos, o por lo menos la gran mayoría, comprendieron la gravedad de la ruptura de los procesos institucionales, la gravedad de creer que es posible ahogar la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, la libertad de palabra, para instalar un proyecto económico devastador. También es parte de la historia. Por eso creo que todos con mucha tranquilidad, con mucha serenidad, pero también con mucha profundidad y responsabilidad, debemos mirar todo lo que nos rodea, lo que nos pasó, no para lamentarnos o acusarnos, simplemente para saber cuál es el camino acertado en materia política, económica y social. Que no quiere decir que todos seamos homogéneos, que todos repitamos exactamente la misma marchita o cantemos al unísono, no, para nada. Pero hay que saber por dónde pasa esa historia nacional y popular, la de los grandes intereses, la que representa a los intereses de los jóvenes, de los chicos, de los trabajadores, de los intelectuales, de los empresarios, de los comerciantes, para no equivocarse. Yo siempre digo, cuando tengo alguna duda miro quién se pone del otro lado, y allí simplemente por asociación me coloco del otro. (Aplausos) Creo sinceramente en una Argentina en la que haya lugar para todos, aún para aquellos que siguen pensando que la riqueza debe ser para unos poquitos, también para esos hay lugar en esta Argentina. Lo único que les pedimos es que dejen construir la Argentina también de los que creemos que podemos estar todos un poco mejor todos los días. Muchas gracias Intendente, muchas gracias intendentes que hoy nos acompañan, muchas gracias San Martín y un beso muy grande a todos. De corazón y adelante, como siempre y con fuerza.Muy buenos días a todos y a todas, aunque las todas son muy poquitas pero de peso específico propio. Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido Ignacio Lula Da Silva; señores ministros; señores embajadores; señores y señoras empresarias: hoy es un día muy especial, la especialidad del día la da esta masiva concurrencia de empresarios argentinos y brasileros que visualizan, creo, muy claramente, un momento muy especial que vive nuestra relación bilateral, que vive la región y que también vive el mundo. Ambos países estamos atravesando una etapa de crecimiento y además una comunión entre ambas gestiones pocas veces vista, yo diría inédita en la historia común entre Brasil y Argentina. No es solamente el afecto el que une a estas gestiones, es una común visión acerca de la necesidad de esta vinculación estratégica productiva, este modelo de alianza productiva que tiene por objetivo profundizar las transformaciones que ambos países están experimentando y aprovechar también, sin lugar a dudas, una oportunidad única que se nos presenta como alianza bilateral, como MERCOSUR, como región frente a un mundo que está cambiando en forma cada vez más acelerada. Aquí, vamos a empezar por casa, la República Argentina, la recuperación experimentada a partir del año 2003, que nos está permitiendo desarrollar un proyecto al que yo denomino productivo federal con inclusión social tendiente esencialmente a integrar las distintas economías regionales del país, tendiente a lograr la inclusión social a través del trabajo, de salarios decentes, de salario en blanco y, de esta manera, en un círculo virtuoso que tienen todas sociedades desarrolladas del mundo saber que ese crecimiento social también impacta positivamente y apunta a sostener más crecimiento en la parte económica. Ustedes saben, la Argentina no ha tenido la suerte del Brasil. ¿Cuál ha sido la suerte de la República Federativa del Brasil? La convicción, la profunda convicción en sus clases dirigentes de la necesidad de tener un modelo de desarrollo productivo que hiciera en el valor agregado, en la generación de trabajo, en la generación de competitividad, el eje de acumulación de riqueza del Brasil. La Argentina, por distintas experiencias políticas e históricas que no vale la pena tampoco recordar porque todos las conocemos, creyó tal vez que alguna vez podíamos ser solamente un país de servicios sin valor agregado, sin necesidad de generar trabajo y se desplomaron junto con ese modelo económico también las instituciones democráticas de la República Argentina. Pero para dar un ejemplo, Presidente, señores empresarios, la Argentina, aquella Argentina en default económico, financiero y social, hoy por ejemplo está haciendo frente al pago de vencimientos de Bodenes, unos bonos que fueron emitidos durante la anterior gestión al 2003, producto de aquel "corralito" también y de alguna otra gestión y hoy los argentinos, como corresponde, estamos haciendo frente a nuestras obligaciones y estamos pagando en el día de la fecha 2.347 millones y medio de dólares. Juntamente con eso podemos exhibir tasas de crecimiento muy importantes que se han desarrollado en estos más de 5 años superiores entre el 8 y el 9 por ciento y un descenso vertiginoso de lo que realmente constituía una afrenta para nosotros, para todos los argentinos, que era una tasa de desocupación de dos dígitos que llegó a estar casi en el 25 por ciento. Hoy hemos duplicado nuestras exportaciones, estamos agregando valor diversificando en áreas muy especiales como por ejemplo, software, informática, autopartes, automotores, etcétera, números que ya todos ustedes, señores empresarios, conocen y tal vez mucho mejor que yo, también con un plan de infraestructura en materia energética y de obras de impacto económico y social a lo largo y a lo ancho del país. Ustedes, los hermanos de la República Federativa del Brasil, han tenido una política industrial y una convicción desde siempre: la necesidad de agregar valor a sus productos, lo que ha generado un desarrollo industrial que es uno de los más importes del mundo y sin lugar a dudas el desarrollo industrial más importante de la región. Y nosotros creemos entonces que en este mundo distinto en el que hoy estamos atravesando, donde por primera vez en mucho tiempo se están modificando los términos del intercambio comercial internacional y donde quienes muchas veces como países emergentes nos veíamos perjudicados por esos términos de intercambio, hoy nos vemos favorecidos. Hay momentos en que estamos sintiendo que por primera vez somos nosotros más necesarios que los países desarrollados. Y creo que esto debe ponernos en una sinergia diferente entre Argentina y Brasil, profundizando esta alianza y este modelo productivo, ya no solamente en un intercambio comercial entre ambos países, sino en una alianza para también captar e ir hacia otros mercados, para poder captar oportunidades que sin lugar a dudas están ahí al alcance de nuestra mano; y también tener la certeza y la convicción de que cuando abordemos negociaciones de carácter multilateral debemos tener en claro siempre, alejado de cuestiones dogmáticas o cerradas impropias de un mundo que se ha globalizado y en el que todos debemos competir sin lugar a dudas, saber cuando vamos a cada negociación qué es lo que nos proponen del otro lado y qué es lo que tenemos que dar nosotros. Esta es una cuestión simple, ustedes son todos empresarios y saben de qué estoy hablando. Cuando uno aborda una negociación hay que ver en valores absolutos y también en valores relativos qué es lo que cada uno tiene que negociar fundamentalmente para no ahogar esta fantástica posibilidad de una Argentina recuperando su capacidad industrial, con recursos humanos altamente calificados, sobre todo para áreas que como la informática y el software constituyen un nicho imperdible en el mundo contemporáneo; con una capacidad de producción de alimentos para 500 millones de personas cuando apenas somos 40 millones; con capacidades y calidades que también, bueno, eso ya no es mérito de los argentinos sino tal vez de Dios habernos dado climas y características en nuestra región que nos hacen producir con una calidad que en otras latitudes, en otros espacios geográficos no se puede hacer. Uniendo entonces estas capacidades formidables de ambos países, incorporados también a un MERCOSUR en el cual la energía, el otro componente central para que esta región sea en el siglo XXI protagonista y no mera observadora, como hemos visto en otras etapas, de lo que sucedía en otras latitudes, estamos, querido presidente Lula, ante una oportunidad que no podemos perder, y yo sé que no la vamos a perder. Les cuento que en estos escasos meses de gestión ya me tocó inaugurar, por ejemplo en el Chaco, la planta elaboradora de denim -es la tela de los jeans, para los que no están al tanto de la tecnología- más moderna del mundo y es de capitales brasileros. Hace poco me tocó reinaugurar una planta en Pontevedra, partido de Merlo, un frigorífico dedicado al termoprocesamiento de vacas conserva, que no se consumen aquí en el país pero que sí las consumen en Estados Unidos -allí lo veo al Embajador, cómo le va- y también en Londres. JVS, el primer faenador mundial en materia vacuna, también de origen brasilero, tiene la mitad de su personal en la Argentina aplicado al procesamiento de la carne fresca y la otra mitad, 2.400 trabajadores, al termoprocesamiento de las vacas conserva, esto es a la industrialización, al valor agregado de nuestras materias primas. Por eso hoy es un día muy especial, estoy muy contenta porque -anoche lo comentábamos en la cena- decían que venían 264, en realidad vinieron acompañados de 364 empresarios, y esta concurrencia masiva de argentinos y brasileros nos hace ver a todos que por fin -ya era hora- nos dimos cuenta de que necesitábamos unirnos, articularnos, inteligente, eficaz y modernamente para producir la transformación que nuestras sociedades siempre nos demandaron: dirigentes políticos que al frente de las instituciones puedan cambiar la realidad aumentando la capacidad de generación de riqueza de una sociedad para que todos tengan más y mejor trabajo, que es nada menos y nada más que tener mejor vida para todos. Muchas gracias y bienvenidos a todos y a todas. Los saludo y doy formalmente por iniciado el seminario en el que seguramente luego vamos escuchar interesantes relatorías.Buenos días, a muchos ya les dije buenos días porque estaban hoy en la apertura del Seminario; señor presidente de la República Federativa del Brasil; señor presidente del Honorable Senado de la Nación Argentina; señor presidente de la Cámara de Diputados; señor presidente de la Federación de Empresarios de San Pablo; señor presidente de nuestra Unión Industrial Argentina; señores empresarios, gobernadores, legisladores, embajadores, amigos y amigas: realmente es un día muy especial hoy, tal cual lo acaba de decir mi querido amigo el presidente Inacio Lula da Silva, porque no sólo hay tal vez la más nutrida presencia de empresarios argentinos y brasileros, la delegación más importante en toda la historia de nuestras relaciones bilaterales, sino porque también creo que todos hemos hecho aprendizaje de todas las cosas que nos han sucedido y sabemos la necesidad de esta integración, no ya como una cuestión económica, sino esencialmente como una planificación estratégica a largo plazo de nuestro continente, de América del Sur, en la cual Brasil y Argentina son dos actores más que importantes. No son los únicos, no somos petulantes, soberbios ni insolidarios, pero los volúmenes de nuestras economías, las posibilidades de nuestras geografías, las aptitudes de nuestros recursos humanos, nos colocan en una posición no de privilegio, a mí nunca me gustaron las posiciones de privilegio, siempre he optado por las posiciones de responsabilidad, que son las que debemos tener quienes tenemos precisamente, por decisión democrática de nuestros pueblos, la responsabilidad de dirigir los destinos de los mismos y encaminarlos hacia objetivos fructíferos. Esta integración entre Argentina y Brasil que cada vez adquiere mayor volumen en su intercambio comercial, como bien lo señalara el señor presidente de la Unión Industrial Argentina, necesita también de toda nuestra sinceridad, nuestra franqueza y nuestra operatividad para tornarla más virtuosa. Porque es cierto que tenemos un desequilibrio importante en nuestra balanza comercial, como lo señalara el señor presidente de la Unión Industrial Argentina y que, paradojas del destino, cuanto más se acreciente, profundice y aumente el intercambio, pareciera que aumentara aún más la brecha entre ambas balanzas. ¿Cuál es entonces el primer aprendizaje que tenemos que hacer de esto? La necesidad, como recién lo señalaba el señor presidente de la Federación de Empresarios de San Pablo, de agregarle mayor grado de complementariedad y de integración en las cadenas de valor de ambos países. No pasa ya tanto por venderse uno más u otro menos, sino la calidad de lo que cada uno nos vendemos para que al mismo tiempo, mejorando el agregado de valor en cada uno de los países, adquiramos una potencialidad que nos permita ir a disputar juntos otros mercados, terceros mercados, creo que esta es la verdadera clave de la integración. La integración no pasa solamente por venderse los unos con los otros, sino tengamos allí la maravillosa experiencia de la Unión Europea en el sentido de que realmente el proceso de integración es también para conquistar mercados, para adquirir mayor incorporación de tecnología, mayor innovación, para que entonces con todo ese valor agregado podamos dar mayor calidad de vida a nuestra sociedades. Eso es un objetivo no solamente social, que los argentinos y los brasileros vivan cada vez mejor no es un objetivo social solamente, es por sobre todas las cosas un objetivo económico ¿Por qué? Porque está probado que todas las sociedades en donde sus integrantes tienen trabajo, y mejor trabajo, y mejor salario, también es una rueda que se autoalimenta, va generando mayor crecimiento de la actividad económica y genera mayor cantidad de riqueza. Que la gente pueda tener educación, salud y vivienda no es solamente un objetivo social, es también un objetivo económico, se capacitan, son mejores recursos humanos, tienen más conocimiento, agregan más valor, y así, como una bola de nieve, van creciendo las economías de los países desarrollados. A eso tenemos que apuntar argentinos, brasileros y hombres y mujeres de los distintos países que integran el MERCOSUR y la América del Sur. Esto también nos exige una actitud de todos nosotros de planificación, no solamente en la estrategia económica sino en la estrategia de la defensa de nuestros propios intereses como mercados, frente a otros mercados. Porque los mercados existen, los intereses también, ignorarlos o tratar de hablar de ellos con eufemismos nunca nos lleva a buen término. Una de las claves de los grandes países desarrollados es que cuando abordan internamente sus problemas lo hacen desprovistos de adjetivaciones, de eufemismos o metáforas, hablan de intereses. Cuando uno habla con claridad, con franqueza y sinceridad de intereses y de números, casi seguro que si se tiene inteligencia y operatividad se puede llegar a una planificación conjunta, sobre todo en dos países como los nuestros, donde Brasil producto de una política perseverante, de una verdadera política de Estado, que fue la de cuidar y profundizar sus industrias, hoy obtiene una posición privilegiada de materia de potencial económico y financiamiento; y nuestro país, la República Argentina, recuperándose de una larga crisis , con un potencial humano y social muy fuerte, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de su educación, que nos ha permitido ser distintivos en la capacitación de recursos humanos y en disciplinas e industrias que requieren un alto grado de conocimiento y preparación que no se obtienen ni en una ni en dos generaciones, sino que es producto de largos períodos de poder tener cuatro comidas al día e instrucción pública y gratuita desde la escuela primaria hasta la universidad. Esa es también nuestra República Argentina y la que ofrecemos con un potencial único junto a nuestra inmensa capacidad de producción de alimentos, a los que no queremos sin valor agregado, queremos agregar valor aquí en la República Argentina, juntamente con Brasil, y poder salir entonces a competir al mundo. Creo que lo podemos hacer. Hemos hecho cosas, los unos y los otros, impensables. Hoy recordaba el presidente de Brasil lo que le decían hace unos años, cuando le tocó asumir como presidente, que no iba a poder lograr y lo ha logrado. Qué le voy a contar a usted las cosas que decían los argentinos acerca de nuestras políticas en el 2003 y del fracaso que íbamos a tener con todas ellas. Y aquí estamos, recuperándonos fuertemente y tratando todos los días de seguir agregando gestión y valor a nuestras cosas. Que de eso se trata gobernar en definitiva. Quiero agradecer la presencia a tantos empresarios del hermano país del Brasil que confían y apuestan por la Argentina; agradecer la presencia de todos los empresarios argentinos y el acompañamiento que hicieron y que hacen en esta lucha que se detiene siempre por defender los intereses del país en todos los ámbitos, en todas partes y en todo momento; agradecer infinitamente al querido amigo el presidente Inacio Lula da Silva por todos los gestos que ha tenido permanentemente hacia la República Argentina. Nunca desde la presidencia de usted y la del anterior presidente hubo una relación de las características que hoy tenemos entre la Argentina y Brasil, y yo quiero reconocerle a usted el compromiso de esa relación bilateral, el compromiso con el MERCOSUR y el compromiso con la América del Sur; y a todos y cada uno de ustedes invitarlos a levantar la copa para brindar por Brasil, por Argentina y por nuestros pueblos que es lo mejor que tenemos. Muchas gracias.Querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel; querida Hebe; querido Intendente de Almirante Brown, Darío Giustozzi; queridísimo ex presidente de la República Argentina (APLAUSOS): hoy, permítanme decirlo, es un día muy especial. Por la mañana recibimos a otro compañero latinoamericano, el Presidente de la República Federativa del Brasil, el presidente Lula, acompañado por la delegación de empresarios más nutrida, más numerosa que se tenga memoria aquí, en nuestro país. Hoy, por la tarde, recibimos a nuestro querido amigo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y permítanme decirles a todos ustedes que hoy hay una cosa acá adentro mío muy especial. Yo lo escuchaba recién a Hugo contar el relato de la vida de Bolívar, que murió solo, pobre, casi en el destierro y recordaba también la figura de nuestro Padre de la Patria, el General San Martín, también solo y en el exilio. (APLAUSOS) Es casi como un destino terrible el de los hombres que construyeron la patria, que construyeron la libertad, la dignidad, que no pidieron nada, solamente dieron lo mejor de sí, sus vidas, sus sueños, sus ilusiones en la construcción de una realidad diferente. Hoy tal vez son otras las batallas, ya no son como en aquella épica militar contra el coloñaje manifiesto de ocupación territorial, hay otras batallas. Yo hablaba hace muy poco, en Tucumán, cuna de la Independencia, el 9 de julio, sobre la necesidad de construir una nueva independencia de nuestros pueblos, y en esta tarea de construcción de una nueva independencia, debemos estar los hombres y mujeres que, elegidos democráticamente por sus pueblos, hoy tenemos el desafío de luchar contra la pobreza, contra la desigualdad, contra la inequidad. (APLAUSOS) Lo debemos hacer de distinta forma a cómo lo hicieron aquellos hombres, pero hay un hilo conductor común: el compromiso y las ideas. Porque, en definitiva, todas las luchas que se han dado aquí en América, todas las luchas que se han dado en la humanidad, siempre han sido las luchas de las ideas. No son las de los intereses económicos, esos muchas veces expresan otras cosas, son las ideas que cada uno de nosotros tenemos acerca de qué país y en qué mundo queremos vivir, en una sociedad más solidaria, más justa, más equitativa, donde los pibes puedan tener derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, donde cada uno de nosotros pueda tener la misma igualdad en las oportunidades. Porque es cierto que no somos iguales, es cierto que pude alguien querer trabajar más que otro o esforzarse más o sacrificarse más, pero lo que tenemos que garantizarles a todos y cada uno de los hombres y mujeres que habitan nuestros pueblos es la igualdad de oportunidades, esa es la verdadera batalla. (APLAUSOS) Porque a lo que no hay derecho, Hugo, a lo que nadie tiene derecho es a ser condenado a vivir en la pobreza solo por haber nacido pobre; a lo que no hay derecho es a que de repente, por las propias condiciones de un modelo económico, social y político que ayuda a crecer a los distintos sectores de la economía, esos que crecen y que pueden tener más riqueza, no vean que es necesario dar un poquito de ese crecimiento y de esa riqueza a los que solitos no pueden salir de la miseria, del hambre y del dolor. (APLAUSOS) Cuándo recién veíamos el Plan Ahí, que significa, Hugo, estar ahí, allí donde hace falta, donde no llega el crecimiento, porque también sabemos que el crecimiento económico no ha llegado a todas partes, que es necesario, entonces, que el Estado, en su rol indelegable e insustituible, vaya ahí, adonde todavía hay dolor, adonde todavía hay pobreza, adonde todavía falta salud y educación para equilibrar, para reparar, para dar equidad y justicia. Solo así seremos verdaderamente libres. Porque, miren, y ustedes lo saben tal vez más que nadie, cuando en una sociedad se producen grandes desequilibrios, cuando de un lado hay pocos que tienen mucho y del otro lado muchos que no tienen nada, finalmente se termina rompiendo el equilibrio y la solidaridad en la sociedad y a todos, finalmente, le llega la expresión de ese desequilibrio y de esa falta de armonía en violencia, en inseguridad, en tristeza y en dolor. Yo sueño con un país en el cual todos, absolutamente todos, tengan el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda. Falta mucho todavía para eso, pero hemos avanzado, hemos construido en estos más de cinco años una realidad diferente que muchos, tal vez, no creían que podíamos hacer y la hemos hecho con mucho esfuerzo, pero también con mucha alegría porque hay otra cosa, Hugo, la alegría. Yo quiero recuperar la alegría de la construcción social, la alegría de tenderle la mano al otro, al que todavía le faltan cosas. Solamente una sociedad con alegría, con optimismo puede generar mayor bienestar para todos y solidaridad y, tal vez, también, la mano tendida aún para aquellos que todavía no creen, tal vez porque no entiendan, tal vez porque, siempre pasa, se desconfía de lo que no se conoce o de lo que no se quiere. (APLAUSOS) Yo por eso quiero comprometerme en este día tan especial aquí, en Almirante Brown, a poner todo de mí, todo lo que pueda, todo lo que sepa, toda mi responsabilidad, todo mi trabajo, todo mi esfuerzo, el olvidarme de los que ofenden y de los que agravian, no importa, no importa que se ofenda, se agravie o se falte el respeto (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que mi obligación como Presidenta de la República, no es acordarme de los que agravian, sino acordarme de los que con felicidad, con cariño, aún faltándoles cosas, están tendiéndole la mano al otro para construir un país mejor. (APLAUSOS) Esos son los ciudadanos que todos necesitamos ser y quiero que sepan, todos y cada uno de ustedes, que en mí, además de una Presidenta van a tener siempre a una amiga solidaria, porque sé todas las cosas que aún faltan. (APLAUSOS) Esto que hoy venimos a anunciar aquí, pavimentos, cloacas, viviendas, es simplemente no venir a regalar nada, sino a devolver algo de lo que se han llevado y que tanta falta les hace a los más humildes. (APLAUSOS) Por eso, con todo el respeto, con todo el cariño y con todo el afecto, quiero convocarlos una vez más a seguir construyendo. Destruir se destruye rápido y fácil, construir es más difícil. Pero yo les puedo asegurar que cuando uno mira un poco hacia atrás y ve lo que ha logrado la Argentina en estos años, nos damos cuenta que vale la pena, vale la pena aguantar lo que haya que aguantar para seguir ayudando a la patria y a los argentinos. (APLAUSOS) Y aquí estoy junto a ustedes, como siempre, con toda mi sinceridad, con todos mis errores y mis defectos, porque nadie es perfecto y yo tampoco, soy una mujer de carne y hueso como ustedes, una mujer simple, con responsabilidades mayores, pero una mujer que quiere devolverle a este, mi país, a la patria y a mi pueblo, todo lo que me dieron, que nunca pensé que iba a obtener y que es el inmenso honor de haber sido elegida por ustedes para conducir los destinos de la República. No hay honor más grande para un argentino. (APLAUSOS) Y quiero decirles que voy a corresponder a esa responsabilidad con toda la fuerza, con todas mis energías y con todo el compromiso que siempre he puesto en todo lo que he hecho. Siempre he pensado que tal vez para otros la vida sea satisfacer deseos personales, naturales, lógicos y legítimos, yo siempre he concebido a la política y a mi vocación política como un deber y un compromiso con las ideas, con las ideas que siempre he abrazado desde muy joven y que no significa que uno sea rígida e inflexible frente a una realidad cambiantes y a un mundo que cambio y a un país que cambia y a una sociedad que cambia, pero significa sí, por sobre todas las cosas, ser fiel a las esencias y a los compromisos que hemos asumido desde muy jóvenes. (APLAUSOS) Muchas gracias, Almirante Brown; muchas gracias, Hugo, por acompañarnos; gracias Daniel, gracias a todos y como siempre por la patria, por las ideas y por todos ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas, a todo Berazategui;  señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; Juan José, queridísimo intendente de Berazategui: recién te escuchaba hablar, me contabas vos que tu madre, una mujer con apenas primer grado superior, gracias al peronismo pudo tener un hijo médico, pero después de escucharte me parece que además de médico sos medio poeta también porque no lo hacés nada mal realmente. (Aplausos) Bueno, el anuncio que venimos a hacer a los hombres y mujeres que viven aquí en Berazategui son 278 cuadras de nuevo pavimento para que todos puedan mejorar su calidad de vida. (Aplausos) Recién te escuchaba, cuando decías que eras vecino de Plátanos, y de repente me vino a la memoria cuando tenía 19 o 20 años y viajábamos desde La Plata por la línea General Roca hasta Constitución y siempre paraba en Hudson o en Plátanos, y muchas veces viajé con mi compañero de toda la vida, el ex Presidente, cuando íbamos a alguna movilización. Entonces pensaba las veces que habré parado aquí en Plátanos o en Hudson viendo la vieja fábrica de la maltería, no sé si estará todavía, y me decía nunca se cruzó por tu cabeza, jamás -ni tampoco por la de él, estoy segura- que algún día él volvería y yo también a Berazategui, a los lugares de Plátanos y Hudson como presidenta de la República Argentina. Y la verdad que tiene también algún punto de contacto esto con aquello, que tal vez en aquel momento nunca lo hubiera imaginado y uno se pone a reflexionar ahora en aquellos ideales tan fuerte que teníamos y que tenemos, aquella ilusión, aquella ansiedad muchas veces febril de querer cambiar las cosas con la fuerza que te da la juventud, y también con la inexperiencia, para cometer errores, para cometer equivocaciones. Siempre digo que no hay que tener temor a equivocarse, solamente no se equivocan los que nunca hicieron nada en su vida. (Aplausos) Y creo que aquellos ideales, aquellas ideas anidaban en tantos miles y miles de jóvenes y no jóvenes argentinos, porque hay todo un mito en cuanto a que solamente los jóvenes podemos pensar en un mundo mejor y eso no es cierto, en un mundo mejor siempre piensa todo ser humano bien nacido, tenga la edad que tenga. Porque en definitiva es querer vivir en un país más justo, más equitativo, donde los pibes puedan tener el derecho a educarse, a terminar su primaria, su secundario y si quieren también su universidad, y que lo tengan en igualdad de oportunidades con otros jóvenes que han tenido la suerte de nacer en hogares más favorecidos, porque nadie elige donde se nace, se nace, y la obligación que tenemos todos los que tenemos responsabilidades, no sólo gubernamentales, institucionales, religiosas, mediáticas, educacionales, es tratar de brindarles una oportunidad a aquellos a los que la vida no se la dio. Y esa es la función principal, ayudar a los que necesitan, porque también de esa manera, aunque tal vez muchos no lo adviertan, estamos ayudando a todos, a los que no lo necesitan también los estamos ayudando si producimos un país mejor, más justo, más equilibrado, más homogéneo, más equitativo. (Aplausos) Y uno tiene que ir por todas partes en ese trabajo, porque siempre  ha escuchado discursos vinculados a que la gestión de Estado es solamente cosa de grandes estadistas, y no es así, muchas veces se requiere ser un estadista para solucionar los problemas macro del país cuando uno se entrevista con otros presidentes, cuando tiene que decidir las grandes cuestiones, pero con eso no basta, hay que estar todos los días también en lo micro, en la gestión del vecino, en lo que le falta en pavimento, en cloacas, agua potable, hospital, eso también es ser hombre de Estado, eso también es ser mujer de Estado. Porque es precisamente en el reconocimiento de todos y cada uno de los conciudadanos donde uno advierte la razón de por qué ha dedicado gran parte de su vida a esta vocación, que muchas veces nos ha quemado desde tan jóvenes y en donde muchas veces son más los palos que las caricias. Pero quiero decirles que para mí un abrazo, un beso, un gracias de ustedes, de los que solamente demandan igualdad de oportunidades, basta para cubrir todo lo otro. (Aplausos) Quiero decirles que hoy estoy muy feliz, es un día muy especial, ayer también fue un día muy especial, recién Daniel lo decía. Empresarios de la República hermana del Brasil acompañados por su presidente; por la tarde en Almirante Brown con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, con quien nos volveremos a encontrar dentro de unas horas en Bolivia, otro país hermano de la región, para firmar importantes convenios. Convenios que van entrelazando intereses, identidades y visiones comunes acerca de lo que tenemos que hacer aquí, en nuestra América del Sur para seguir cambiando las cosas. Y, por sobre todo, contar siempre con el cariño, el afecto, la fuerza y el acompañamiento de todos y cada uno de ustedes, de las mujeres, de los jóvenes que se han vuelto a incorporar a la política de una manera que me alegra el corazón. (Aplausos) Porque una de las cosas que siempre más me conmovía de estos casi 25 próximos años de democracia argentina, es que aquella irrupción juvenil de los años '80, que había sido muy fuerte también, poco a poco, por distintas circunstancias se había ido desgranando, era como que los jóvenes no creían o no les importaba. Y yo veo renacer una vez más esa fuerza, es necesario que los jóvenes se comprometan, no importa en qué espacio político, en qué partido, en qué movimiento social o juvenil, lo importante es saber que la vida no se agota en uno mismo, que uno se reconoce en los otros, y se reconoce esencialmente cuando aprende a compartir, a compartir lo bueno y lo malo, porque eso nos hace a todos más humanos y más cercanos. (Aplausos) Hoy quiero decirles que me siento muy cerca de todos ustedes, de vos jubilada, de vos pibe, de vos laburante, de todos, de todos los que están trabajando desde hace mucho tiempo para construir un país mejor sin pedir nada. A todos ustedes, hombres y mujeres de Berazategui, gracias, gracias por este día de sol, gracias por este día de calor humano, gracias Juan José, gracias Daniel y fuerza, fuerza que Argentina sigue trabajando, creciendo y construyendo. Gracias. (Aplausos).1ra parte - Casa de Gobierno de Mendoza Cristina Fernández: Quiero decirles a todos los mendocinos y a todas las mendocinas que estoy muy contenta de estar hoy aquí acompañando a este gran Gobernador que es Celso y acompañándolos a todos ustedes en esta tarea de construir entre todos un país distinto, un país mejor. Quiero agradecer el esfuerzo, la contribución de todos los vecinos, de todas las vecinas de todas las localidades de esta Mendoza construida sobre un desierto con el esfuerzo de sus hombres y de sus mujeres. Es una provincia ejemplo de cómo se puede sobre la adversidad, sobre las dificultades, es un ejemplo para todos los argentinos. Quiero darles un saludo muy grandes, hay muchos gobernadores de las provincias hermanas que integran la Cuenca del Coirco. También vamos a firmar un acuerdo muy importante para La Pampa y para Mendoza como es un acuerdo que viene desde hace casi 50 años que es sobre el Río Atuel y también hoy vamos a dar lugar a que pueda comenzar a fluir el gas para el norte del Mendoza y para el sur de San Juan inyectándole a la red más de 1.400.000 metros cúbicos que va a significar energía para las industrias de esa zona. Así que, gracias por acompañarnos en esta tarde, vamos a hacer ahora la ceremonia con todos los gobernadores, a firmar los acuerdos y fuerza Mendoza, a ponerle mucha fuerza a esta Argentina que necesita la colaboración y el trabajo de cada uno de sus hombres y de sus mujeres y de todas sus provincias. Para adelante, siempre para adelante. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)  2da. Parte: Auditorio Ángel Bustelo Buenas noches a todos y a todas. Señores gobernadores; señores empresarios; señores intendentes del interior de la querida provincia de Mendoza; señor intendente de la Capital de Mendoza, Víctor Fayad, fuimos compañeros en la Cámara de Diputados, peleábamos mucho pero con afecto, siempre con afecto porque las diferencias, las discusiones siempre deben darse con mucho respeto por el otro y siempre tuvimos mucho respeto y eso es lo importante entre todos los argentinos: hoy es una noche de muchas cosas juntas como emociones, realizaciones, recuerdos. Cuando entré a este lugar me acordé que estuve hace unos años cuando vine a contarles de un hombre que quería ser presidente de todos los argentinos y que tenía un proyecto de país, de nación que era, precisamente, recuperar valores que los argentinos habíamos perdido como el amor por el trabajo, el valor de la producción, del esfuerzo, de poder articular lo privado y lo público sin excluir ni lo uno ni lo otro pero siempre, también, teniendo presente el rol indelegable e insustituible del Estado en el diseño de políticas activas para que los argentinos pudiéramos vivir mejor. Me acordaba de este lugar y me dije cuántas cosas han sucedido desde aquellos años, cuántos sueños hemos podido concretar y cuántos que faltan todavía, porque la vida es eso: sueño, ilusión y utopía permanente. No se puede vivir sin objetivos, siempre cuando alcanzamos un objetivo, un sueño o una ilusión, vamos por más. Y también de emociones, porque cuando lo veía a Daniel II abriendo la llave de la esclusa, me acordaba de las emociones que tiene uno cuando hace cosas. No debe de haber cosa más fantástica para alguien que gobierna una municipalidad, una provincia, una nación hacer cosas que puedan verse, tocarse, disfrutarse y que le sirvan al resto de los ciudadanos, creo que es uno de los momentos más importantes. Les quiero contar algo casi anecdótico: ustedes saben que allá, en el Sur, este proyecto político que hoy me toca desempeñar a mí como Presidenta de los argentinos y que empezó hace muchos años, comenzó también en una intendencia, la Intendencia de Río Gallegos, y me acordé en ese momento en que Daniel abrió la esclusa, de una obra que habíamos hecho -la primera-, una rotonda en la ciudad de Río Gallegos -el acceso a la ciudad era horrible, espantoso y se tardaban como cinco minutos esperando un semáforo- que la proyectamos con los arquitectos, con los ingenieros y la clave era que funcionara. Me acuerdo que cuando la inauguramos, durante un mes seguido iba todas las noches a dar la vuelta con el auto después de cenar por esa rotonda con Máximo, mi hijo, que era muy chiquitito, y que en algún momento me dijo: "Mamá, estoy harto de venir todas las noches acá a dar vueltas". (APLAUSOS) Pero, bueno, son las cosas que se me vinieron de repente a la mente y que tienen que ver con estas realizaciones. Esta obra de la que Celso decía que estuvo tanto tiempo reclamada y que es nada más ni nada menos que energía, puede parecer una cifra que no diga nada, 1.400.000 metros cúbicos/día, pero en realidad es trabajo, es producción, son sueños que se realizan, son sueños que no se podían llevar adelante porque faltaba la energía vital para todo emprendimiento productivo, para generar trabajo, para tener valor agregado, para todo el norte de Mendoza y el sur de San Juan. Hace pocos días también, ahí en la provincia de Daniel, mi provincia de origen, en Buenos Aires, inaugurábamos con otro TGS 1.700.000 metros cúbicos más para el Gran Buenos Aires y la Capital Federal. Energía para los argentinos aquí, en Mendoza, en San Juan, en Buenos Aires, producto de un plan energético que estamos desempeñando con mucho esfuerzo, con mucho trabajo porque, claro, en la Argentina se había dejado de hacer obras de energía porque no había quién las consumiera, porque la energía es necesaria cuando se produce, cuando se trabaja, pero cuando solamente se es un país de servicios no es tan necesaria la energía. (APLAUSOS) Por eso hablo de ese proyecto de país que no es solamente de un espacio político, estoy segura que son millones de argentinos y de argentinas de distintas identidades, de distintas experiencias históricas o políticas que queremos un país de trabajo, de producción, de mejor calidad de vida para todos los argentinos. Y estoy segura también que es así porque la historia demuestra que solamente se logra con el esfuerzo de nosotros; siempre estábamos esperando que las cosas vinieran de afuera y creo que una de las virtudes más grande que hemos tenido estos últimos años, ha sido volver a recuperar la autoestima, que no es una cosa menor. La autoestima es la confianza en el propio esfuerzo, en el sacrificio, en el trabajo de cada uno de nosotros, en saber que si no lo hacemos nosotros nadie lo hará por nosotros. Y esta convicción, esta certeza que hoy tenemos, es la que nos ha permitido hacer todos estos avances que hemos venido experimentando desde mayo de 2003 y que estoy segura que vamos a seguir haciéndolo con mucha fuerza para adelante, porque tenemos la experiencia histórica de muchos desencuentros, de muchas frustraciones, de muchos fracasos y es hora, entonces, de seguir construyendo éxitos comunes para todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy estamos celebrando un éxito, hoy es aquí, en Mendoza pero para San Juan también; hace poco era en la provincia de Buenos Aires y así es todos los días. Porque dotar de infraestructura, de obras que mejoren la calidad de vida de los argentinos y ayuden al capital privado a invertir mejor y con mayor competitividad, es el desafío que tenemos todos los argentinos. Yo quiero decirles finalmente en esta noche tan especial también de consensos, que me encantó esto del Acuerdo del Río Atuhel; son más de 50 años de desacuerdo entre dos provincias argentinas y hoy dos gobernadores pueden finalmente firmar un acuerdo que evidencia también la necesidad de consensos y, ¿saben qué además de consensos?, de racionalidad. (APLAUSOS) Muchas veces los enfrentamientos, las diferencias tienen que ver más con la falta de ponernos racionalmente a mirar los problemas que tenemos, abordarlos y resolverlos que con que sean problemas insolubles. Al contrario, yo digo siempre que todo el empeño que pongamos por articular esfuerzos entre las distintas provincias, entre los municipios y entre la Nación, es clave para el crecimiento de los argentinos. No hay ninguna sociedad desarrollada que haya crecido en base a enfrentamientos. Por eso este consenso entre Mendoza y La Pampa sobre el Río Atuhel y este Coirco de las cinco provincias sobre el Río Colorado nos da una metodología que es la de acordar, la de saber que todos tenemos que cuidar los recursos naturales que cada vez van a ser más valiosos y más disputados, pero no entre nosotros mismos, sino tal vez desde extrañas y ajenas jurisdicciones que nos van a obligar a todos los argentinos a aunar esfuerzos para cuidar lo que es nuestro: nuestro territorio, nuestros recursos y todo lo que en ellos está. (APLAUSOS) Viene un mundo difícil, viene un mundo complejo y es necesario que despleguemos todas nuestras inteligencias, todos nuestros esfuerzos, que abramos mucho la cabeza y estrechemos mucho las manos para seguir construyendo esta Argentina que estoy segura que todos los argentinos nos merecemos. Quiero agradecerles a todos los mendocinos y mendocinas el afecto y el cariño que he recibido desde el mismo momento que puse un pie en esta bendita tierra, les puedo asegurar que no lo voy a olvidar. (APLAUSOS) Los quiero mucho y quiero agradecerles a todos ese esfuerzo, esa confianza, ese cariño y ese acercamiento que he sentido muy dentro de mí. Gracias Mendoza, gracias a todos los mendocinos y a todas las mendocinas, un abrazo muy fuerte desde el corazón. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; señor Gobernador, querido José Luis; señor Intendente; señor Vicegobernador; señores legisladores nacionales, provinciales e intendentes presentes: quiero decirles que me siento muy feliz. Anoche cuando llegábamos muy tarde, luego de inaugurar ese gasoducto para el sur de San Juan y el norte de Mendoza, bueno, yo no vine a tomar vino, es un pecado decirlo en San Juan y Mendoza, yo no tomo vino pero comí unas nueces y unos dulces regionales con los que me estaban esperando, impresionantes, muy ricos realmente. Quiero agradecerles todo el afecto, el cariño, la cercanía, la proximidad. Eso es muy importante, porque muchas veces se piensa que un presidente, una presidenta en este caso, son seres inalcanzables, lejanos, que no sienten las mismas cosas que sentimos todos y cada uno de los hombres y mujeres comunes, que soy yo también, nada más que con responsabilidades superiores. Pero agradecerles en serio estas muestras de cariño y afecto, que ayudan y no saben cómo. Quiero también decirles que me siento muy orgullosa como Presidenta de poder inaugurar hoy cuatro escuelas en simultáneo aquí en San Juan. (Aplausos) Con significaciones diferentes, desde la escuela para nuestros chicos con capacidades especiales, desde ésta, "Obrero argentino", todo un símbolo, a la "Juana Azurduy", también otro símbolo. Esa escuela de tejas que recién comentábamos con José Luis, la escuela que fue él que era de tejas, y que también fui yo en la primaria en La Plata, la escuela Dardo Rocha 102 ubicada en 7 y 32, que tiene la construcción típica de las escuelas de aquella época, con sus techos de tejas, que eran casi una casa, uno no se sentía en la escuela, era como la segunda casa porque tenía características de casa, de recibir a la gente de la misma manera que lo atendían en la casa. Y hoy esta escuela, la primera en especialidad hidráulica a nivel secundario en todo el país. Pueden sentirse los sanjuaninos realmente muy orgullosos de esta gestión, que supo ubicar en escuelas de diversas especificidades el Plan 700 Escuelas, esta es la escuela 602, este año estamos terminando las 700 escuelas. (Aplausos) Y además, ya está en marcha el Plan 1.000 escuelas, que como recién decía el Gobernador, ya hay 2 que están en proceso de licitación aquí en San Juan y tantísimas otras también en todo el país. La educación que tiene que ver también con lo que hicimos ayer en Mendoza cuando inauguramos ese gasoducto, que es energía para el trabajo, para la producción, y el trabajo y la producción requieren educación. Es la otra pata, es el trípode perfecto para que un país, una sociedad, una nación, pueda desarrollarse, crecer, generar riqueza, y al generar riqueza poder mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, los argentinos. Yo siempre pensé que fue tal vez la educación, ese magisterio que creó Domingo Faustino Sarmiento creo que fue la obra más clara, fue la visión más certera que tuvo Sarmiento, la de ver en la educación la clave del crecimiento y el desarrollo. Por ahí difiero en algunas otras políticas con Sarmiento pero en eso fue un grande en serio, que tiene su lugar ganado en la historia. Pensar a la educación como el gran instrumento movilizador y de crecimiento de las sociedades y los pueblos. Lo hizo además con lo que creo constituyó la base de la educación argentina, que son nuestras queridas y viejas maestras normales, vaya para todas ellas desde aquí, desde San Juan, nuestro agradecimiento y reconocimiento. Eran severas, terribles, nos tenían zumbando a todos, uno puede recordarlas con distintas características, pero sabían, nos impusieron una característica, la necesidad de que había que sacrificarse, estudiar y cumplir, tener responsabilidades. Muchas veces nos hemos visto cercenados en nuestros derechos los argentinos, pero también muchas veces nos tenemos que autoconvocar para las responsabilidades, porque siempre al lado de cada derecho tiene que haber responsabilidad. Eso habla de sociedades en crecimiento, vitales. Yo digo que fue esa educación que recibimos junto también a otra cuestión que para mí es central, el modelo económico de desarrollo que permite que entonces la educación, unida a la economía, sean el instrumento más virtuoso para cambiar la vida de la gente, de las provincias y de la nación toda. (Aplausos) Es necesario construir escuelas, es necesario brindar educación, pero también es necesario que los padres de los pibes tengan trabajo bueno y casa, porque con la panza vacía nadie estudia, nadie aprende. (Aplausos) Porque con la familia destruida por la falta de trabajo los chicos terminan no viniendo a la escuela a aprender sino a que le den lo que no pueden darle en la casa, que es lo que nos pasó tantísimas veces en estos últimos tiempos a los argentinos. Por eso recuperar la escuela no es solamente recuperar un edificio, es recuperar además una forma de vivir los argentinos. Venir a la escuela a estudiar, a aprender, a crecer, luego ir a la casa donde están los padres, que tienen trabajo y nos están esperando, para seguir dándonos la otra educación, la que no se puede dar acá, la que se da en la familia, en la casa, formando buenos ciudadanos, formando buenos seres humanos. Por eso estoy muy contenta por estas 4 escuelas inauguradas en simultáneo, como también estaba muy contenta anoche con el gasoducto que va a dar energía al sur de San Juan y al norte de Mendoza, porque va a significar que más argentinos empresarios o trabajadores tengan oportunidades de desarrollo y crecimiento. Así que es un día muy activo, de acá me voy a un emprendimiento también largamente añorado por todos los sanjuaninos y que venimos construyendo en el plan energético nacional, Caracoles. ¿Cuántos años José Luis pidiendo eso? Años y años, décadas y décadas. (Aplausos) Quiero visitar la obra, ¿saben por qué? Porque los argentinos tenemos que darle visibilidad a las construcciones, a las cosas que hacemos. Siempre nos están mostrando lo que falta o lo que salió mal. También tenemos que mirar las cosas que estamos haciendo bien y que estamos construyendo entre todos. (Aplausos) No por autoindulgencia ni autocomplacencia, sino porque también necesitamos todos, todos los seres humanos, cualquiera sea el rol que desempeñen, cualquiera sea el lugar que tienen necesitan ver también las cosas positivas para seguir construyendo autoestima. No hay sociedad, no hay ser humano que pueda superarse si no sabe que está construyendo y que tiene la autoestima alta y elevada. No para ignorar lo que está mal, no para no corregir lo que se equivocó, sino simplemente para saber que junto a lo que todavía falta o al error que se cometió están las cosas positivas que estamos construyendo todos los argentinos. Muchas gracias, gracias San Juan, gracias José Luis y adelante, ya nos vamos a seguir viendo durante el día porque viene largo. Gracias. (Aplausos).Gracias, muchas gracias a todos y a todas. He estado en muchísimos actos en toda mi vida pero ninguno, les puedo asegurar, tan impresionante como este. Esa pared más alta que El Chocón, como nos contaba Paolo recién, esta obra hidroeléctrica que es la más importante que se está construyendo en el país, y este lugar, que yo por lo menos creo que lo voy a ver así por última vez porque la próxima que venga va a estar completamente cubierto de agua, lo cual habla de la importancia, de la grandiosidad. Permítanme utilizar un término, es una obra grandiosa. (Aplausos) De las cosas que nos habíamos desacostumbrado los argentinos, a hacer cosas grandiosas. Te escuchaba recién José Luis cuando contabas que viniste con Julio De Vido acá hace unos cuantos años, se pararon y dijeron "acá hay dos posibilidades, o dinamitamos lo poquito, lo nada que está hecho o construimos Caracoles". La decisión de construir Caracoles habla de una generación de hombres y mujeres políticos que han apostado a construir y no a dinamitar. (Aplausos) En una Argentina donde muchas veces vemos que hay demasiadas barras de dinamita en la mano, necesitamos más gente, más argentinos con muchas ganas de construir un futuro diferente. Argentinos de lujo necesitamos a lo largo y a lo ancho del país, gobernadores, intendentes, empresarios, comerciantes, trabajadores, dirigentes sindicales, la Argentina se construye por todos, con el esfuerzo y el aporte desde cada lugar. Por pequeño que parezca, por menos importante que a uno le pueda parecer siempre es importante el esfuerzo que ponemos todos y cada uno en construir un país mejor. Vos decías recién José Luis que esto va a estar lleno de agua, yo digo que va a estar lleno de futuro además de agua, porque el río San Juan, el único, cuando Paolo decía "uno de los más importantes recursos", me hacía una broma José Luis y me decía "el único" por lo bajo. Realmente uno puede ver por allí cuando está en otras regiones que la Naturaleza, Dios ha sido más pródigo con ellas, les ha dado más agua, mejores tierras, no desierto, pero cuando ve esto, la fuerza que tiene también, porque ojo, ustedes tienen el viento zonda y la fuerza de este paisaje, yo también vengo de otros lugares con mucho viento y con mucha fuerza, donde tenemos que luchar contra la adversidad del clima, de la región, del suelo. Y es cierto lo que decía hoy el Intendente cuando estábamos inaugurando las 4 escuelas, eso va forjando el carácter de la gente. Cuando vos tenés muchas adversidades, muchos obstáculos, necesitás tener mucha templanza para poder superarlos y seguir adelante. Por eso me gusta venir al país profundo, donde todo siempre nos ha costado más, donde no hemos tenido un modelo que favoreciera a ese país profundo sino que todo convergía siempre hacia la ciudad puerto. Por eso esta obra además es de profundo contenido federal, de profundo contenido nacional. Digo que es un día muy especial para San Juan y para todos los argentinos, un país que puede estar como estamos en este momento, frente a esta obra hidroeléctrica de la magnitud que solamente su propia imagen lo dice todo, no hay que agregar demasiadas palabras, donde además por la mañana hemos inaugurado simultáneamente 4 escuelas, para chicos especiales, para capacidades técnicas, para formar más maestros, es un país, es una provincia y una región que está construyendo presente y futuro. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores, que son los que siempre han tenido tal vez que llevar sobre sus hombros los momentos más difíciles que nos ha tocado vivir a los argentinos cuando habían perdido el trabajo, y hoy que los argentinos han vuelto a tener trabajo, hemos podido volver a construir obras como esta de Caracoles, presente y futuro de todos los sanjuaninos y de todos los argentinos. Gracias y a seguir adelante, la próxima vez vamos a venir cuando esté todo cubierto de agua. Gracias, muchas gracias. (Aplausos)Hoy es un día, quiero contarles, muy especial. Tal vez como pocas veces en un solo día uno pueda sintetizar lo que necesitamos construir los argentinos, y el modelo de país que queremos. Empezamos muy temprano por la mañana inaugurando en forma simultánea escuelas, pero no eran  escuelas iguales o similares. Una tenía que ver con la capacitación técnica; otra tenía que ver con los pibes con capacidades especiales; otra era de magisterio y formación docente. Y luego más tarde nos fuimos bastante lejos de aquí a la obra hidroeléctrica más importante que se esté construyendo en estos momentos en la Argentina (APLAUSOS). Y yo pensaba, educación por la mañana, energía, en esa obra que tiene una muralla impresionante, 50 metros más alta que el propio Chocón. Y ahora aquí, en Pocito, donde hay la culminación de lo que yo denomino el modelo productivo argentino, un modelo federal, productivo con inclusión social, en el cual la industria por una parte y la agroindustria por la otra, tienen que ser los dos pilares básicos con los que los argentinos volvamos a acumular riqueza, generar trabajo, esperanza y futuro para todos nosotros. Sé también que aquí en Pocito es muy fuerte la producción de ajo, de cebolla, horticultura, vamos a darle fuerte también a eso amigos y amigas (APLAUSOS). Nuestra idea es la de un proyecto productivo federal, porque tenemos una diversidad climatológica, geográfica, que nos permite tener una inmensa diversidad de nuestra producción agrícola. Sé que nuestro flamante Secretario de Agricultura estuvo hoy reunido con los productores locales. La idea es ir provincia por provincia, lugar por lugar, articulando las diversas actividades agrícolas con sus autoridades municipales y provinciales. Porque esto exige una mirada diferente en cada lugar, porque los problemas son diferentes, los tipos de producción también, el tamaño de las producciones también, porque tenemos, afortunadamente, un país que no quiere ser monocultivo, tenemos un país que quiere agregar mucho valor a sus materias primas, a sus recursos, para generar trabajo. Sí, trabajo es la gran palabra (APLAUSOS) Y ahora, además de seguir generando trabajo, tenemos que generar mejor trabajo, trabajo que no esté en negro, trabajo que sea bien remunerado, trabajo donde se respete la dignidad de todas y de cada una de las personas. Ese es también un compromiso. Un compromiso que no solamente tiene que llevarlo adelante un gobierno, lo tienen que llevar también adelante los empresarios. (APLAUSOS) Necesitamos también profundizar la responsabilidad social de nuestro empresariado, pero no por una cuestión, como siempre digo, de sensibilidad, sino también de inteligencia. ¿Saben por qué? Porque las sociedades desarrolladas, las sociedades que generan más riqueza son aquellas que generan mejor calidad de vida para todos sus habitantes y todos sus trabajadores. Hay que ser, además de sensible, inteligente y poder lograr que el crecimiento económico llegue a todos. (APLAUSOS) Yo escuchaba recién atentamente al presidente de Maverick, integrante de la familia Di Bella, que contaba la historia de los avatares de su familia y de las cosas que le habían pasado y las cosas que le pasaron a ellos son las cosas que nos pasaron a todos los argentinos, que durante mucho tiempo pensábamos que podíamos ser solamente un país de servicios y no un país de producción y trabajo. Ideas que van viniendo de afuera y que de repente se ponen de moda y que generan, finalmente, todas las frustraciones y los fracasos que vivimos los argentinos. Por eso, es muy importante que con sensibilidad, con racionalidad, con inteligencia podamos articular esfuerzos en todos los niveles, nacionales, provinciales, municipales, público y privado sabiendo que estamos todos en el mismo barco, que el barco se llama la República Argentina y que tiene que llegar a buen puerto. (APLAUSOS) Solamente aquellos que no leen ni miran atentamente nuestra propia historia, solamente aquellos no leen ni miran atentamente la historia de los países desarrollados pueden creer que hay salvaciones parciales, especiales. No, pude durar un tiempo, pero, finalmente, cuando a la mayoría le va mal, a todos les termina yendo mal. Ese es un aprendizaje que hemos hecho y, por eso hoy, estoy muy contenta aquí, en Pocito, en la provincia de San Juan, Gobernador, Intendente, familia Di Bella de poder asistir a la apertura de este galpón, de esta fábrica que se había cerrado, que ahora es ampliada y que tienen proyecto de ampliarla aún más. Son las motos que luego compran los trabajadores. Quiero contarles que hace poco estuve en Chivilcoy, el lugar donde nació y vive nuestro Ministro del Interior, el ministro Randazzo, estuvimos en una fábrica de zapatillas y veíamos en la playa de estacionamiento de la fábrica, donde trabajan 2.000 pibes aproximadamente, gente muy joven, cientos de motocicletas que son las que se compran los trabajadores una vez que consiguen su trabajo. Por eso, es todo como una rueda, cada engranaje ayuda al otro y la rueda finalmente desplaza al conjunto. Ese es el modelo de articulación social, productiva, económica y política de esta Argentina nueva que estamos construyendo entre todos. Yo quiero agradecer a todo el pueblo de San Juan, al que vi hoy en las calles con el afecto y el cariño con que me han tratado, al que está hoy aquí, al que nos ha acompañado en todos y cada uno de los lugares, a los trabajadores, allá de Caracoles, a los maestros y a los alumnos de hoy a la mañana, a este San Juan, cálido y afectivo como su sol y generoso como su vino. Gracias, San Juan, muchas gracias y los voy a llevar siempre en mi corazón. Gracias.  Gracias, San Juan. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; amigos y amigas: buenas tardes a todos y a todas. La verdad que no podía terminar mejor el este día en San Juan que junto a ustedes en este espacio de la educación, pero esencialmente junto a ustedes los jóvenes. (APLAUSOS) Cuando entré y los vi allí con banderas, principios, pancartas,  se me vinieron a la mente otras épocas, otras edades, otro país y otro mundo, esto es bueno decirlo. Cuando Juan Carlos vino a hablarme de este plan que lanzamos hace -¿3 o 4 meses más o menos Juan Carlos?- , y que era precisamente ayudar a nuestros jóvenes, aquellos que no pudieron terminar el secundario, en esta primera etapa a los de 5º año, lo analizábamos y hablábamos de las paradojas. Porque uno de los principales problemas que hoy tenemos en cuanto a que no terminan el secundario los chicos es que como consiguen trabajo y necesitan el dinero, dejan el colegio y van a trabajar. Son problemas diferentes eran los problemas que teníamos antes, que no tenían trabajo ni los padres, ni los chicos. Pero siempre hay problemas, ojo, prefiero estos del crecimiento, en los cuales podamos darnos políticas precisamente, como este Plan Fines, tendientes a que los jóvenes que no pudieron terminar su secundario, en esta primera etapa los de 5º año con materias adeudadas, puedan hacerlo. Pero permítanme hoy finalizar este día mágico aquí en San Juan dirigiéndome a los jóvenes, a los millones de jóvenes que viven en Argentina, no solamente a los que estudian; los que trabajan, a los que están en esa edad maravillosa donde uno siente el compromiso, el fervor de las ideas, de que podemos transformar la realidad que nos circunda a partir de nuestra militancia, de nuestro propio esfuerzo. Por eso cuando entré y los vi allá arriba agrupados exhibiendo con orgullo esa bandera que dice "principios", yo los llamo también ideas, ideales, que son los que siempre han movilizado al mundo. No crean que es la economía como algunos quieren decir, son las grandes ideas las que han producido las grandes transformaciones en el mundo, son los grandes ideales por los cuales vale la pena vivir, pro los cuales vale la pena luchar. (APLAUSOS) Quiero decirles que en un mundo donde todo se sucede casi vertiginosamente, de la necesidad que tenemos de formarnos y de informarnos, pero no solamente de recibir información, sino también, a pesar y junto a la Internet, a la banda ancha y a todo lo que es el mundo contemporáneo comunicacional, saber que tenemos que formarnos conociendo la historia, la historia de nuestro país, la historia de nuestra región y la historia del mundo. No hay mejor formación para abordar las complejidades del mundo que viene que conocer cómo llegamos aquí, porque esa  es la mejor manera de saber cómo podemos seguir y cómo vamos a seguir. Nuestra generación tuvo una gran formación teórica, veníamos de una educación enciclopedista, una educación universal. A veces mi hija Florencia, que tiene 18 años y que pasa todo el tiempo en la red me pregunta "¿y para qué quiero saber tal cosa o tal otra de la historia?". "Porque esa formación -le digo- que muchas veces fue atacada de enciclopedista, de universalista es la que te da un posicionamiento en la vida, en la historia y en el mundo, una cosmovisión que te permite abordar diferentes problemas". Por eso necesitamos que en este proyecto nacional educativo que estamos instalando en la República Argentina volvamos a tener también ese abordaje, no solamente de especializaciones, sino al mismo tiempo de comprensión y formación universal porque es lo que nos prepara para resolver los nuevos y diferentes problemas que vienen: la cabeza muy abierta. Y si hay un sector, si hay un grupo que está preparado para tener la cabeza abierta, para no estar estructurado, para se desafiantes, son ustedes, los jóvenes, son los que están hormonalmente preparados también para las grandes luchas y los grandes desafíos que siempre son distintos. (APLAUSOS) La historia no se repite, siempre es diferente pero, al mismo tiempo, hay hilos conductores desde el principio de la humanidad hasta ahora que es la lucha por la justicia, por la igualdad, por la equidad y que son los grandes ideales que han movido a la humanidad donde hemos tenido avances y retrocesos, siempre hay avances y retrocesos en la historia de los pueblos. El desafío es comprenderlos y prepararnos para este mundo que ya llegó y que nos va a obligar a todos, pero fundamentalmente a ustedes, que son la generación de relevo, a tener esa idea de que transformar a la sociedad, cambiar el mundo, es la directriz que atraviesa todas las generaciones y toda la historia. Siempre para adelante, mirando atrás pero no para reproches, sino para no cometer los mismos errores, para poder hacer aprendizaje y poder entonces caminar más seguros, más fuertes hacia ese futuro que todos tenemos que construir pero que ustedes van a vivir. (APLAUSOS) Muchas gracias por el compromiso, muchas gracias por la solidaridad, muchas gracias por pensar, por trabajar, por actuar. Muchas gracias, muchas gracias San Juan, muchas gracias a todos por este día maravilloso. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Tigre; señores empresarios; señor José Rodríguez, dirigente sindical de SMATA; trabajadores; concesionarios: la verdad que es un día muy especial hoy, si tuviera que definirlo desde lo que significa una planta automotriz, diría dos cosas: valor agregado, trabajo para los argentinos pero además trabajo de altísima calidad. Creo que estar aquí, ver esta fábrica, su escuela que recién visitamos de 170 pibes muy jóvenes, todos haciendo su escuela secundaria aquí; este auto que fue un sueño, que hace un año le anunciaron al entonces ex presidente Kirchner, también yo estaba allí, lo que va a ser el nuevo auto comercial para presentarse en el 2009, significa esencialmente apostar a un modelo de crecimiento, a un modelo económico con inclusión social, con desarrollo tecnológico y fundamentalmente con un modelo de crecimiento virtuoso, frente a otros momentos que vivimos los argentinos donde crecimos pero ese crecimiento no se traducía en trabajo y en calidad de vida para los argentinos. Apostar al desarrollo industrial no es solamente una apuesta de teoría económica o un modelo económico, es esencialmente apostar al trabajo y a la calidad de vida de todos los argentinos. Por eso hoy me siento muy pero muy feliz de estar aquí. Hace unos días también veía los números de ADEFA, el crecimiento que ha tenido todo el sector automotriz a lo largo de estos 5 años y que también se ha potenciado en este último semestre muy fuertemente. El crecimiento en la producción de este mes respecto del mes de junio a julio de este mismo año es un 21 por ciento; respecto de junio del año pasado un 41 por ciento más. Ni qué hablar de las exportaciones; del mes de junio a julio, 33 por ciento y de año a año casi el 50 por ciento, 48 por ciento de aumento en las exportaciones. Aplaudan porque es aplaudir el esfuerzo de los argentinos. (APLAUSOS) Lo mismo en la venta de autos usados en las concesionarias, un crecimiento muy importante y una participación de Ford en ese mercado muy importante. Ford participa en el 20 por ciento de la producción nacional y en el 25 por ciento de las exportaciones. Además, claro está, como decía recién Daniel, de estar en el corazón de todos los argentinos por ser casi una marca de la familia. Yo no soy tan tuerca como Daniel así que de mí no esperen cuestiones deportivas ni competitivas, pero sí lo que significa para los argentinos también el auto. Yo digo siempre que hay dos modelos en el imaginario colectivo de todos los argentinos que revelan que uno progresa: tener casa propia y auto. Deben ser las dos cosas que más identifican a cada argentino con su progreso personal y familiar, y una vez que tiene el auto poder cambiarlo después; si era usado por un cero kilómetro y si era el cero al poco tiempo poder cambiarlo por un nuevo auto. Esto también forma parte de todo lo que es la sociedad argentina, el ascenso social, la movilidad social ascendente, como a mí me gusta llamarla. Escuchaba atentamente recién al señor presidente de Ford Motors Argentina y luego al directivo regional hablar de las condiciones macroeconómicas, del modelo de país y de las ventajas competitivas que da la Argentina para seguir impulsando este crecimiento. Que tiene que ser además con nuestro socio principal del MERCOSUR, la hermana República Federativa del Brasil, con la cual pudimos arribar finalmente, en este mes de junio luego de una ardua tarea que cumplió nuestro Secretario de Industria -allí lo veo sentado al doctor Fernando Fraguío- a un convenio muy bueno, porque por primera vez tenemos un flex convergente que nos permite morigerar en cierta medida las asimetrías que tenemos entre ambos tamaños de economías para poder seguir produciendo más y mejor. Y la Ley de Autopartes, clave en todas las terminales y clave también para agregar valor y mayor calidad fundamentalmente a nuestras pequeñas y medianas empresas, que son las grandes proveedoras en materia de autopartes para las grandes terminales. Creo que este nuevo convenio con Brasil, esta Ley de Autopartes, sumados a la profundización del modelo en cuanto a ventajas competitivas y condiciones macroeconómicas de desarrollo, van a seguir haciendo crecer la industria automotriz que alguna vez, y hoy también, vuelve a ser orgullo. Porque fuimos la industria más calificada en toda América del Sur, luego vino la otra etapa en la que algunas pensaban que podíamos ser sólo un país de servicios. Pero aquí estamos de vuelta, con la idea de la producción y el trabajo, y cuando hay producción y trabajo es importante el rol de la industria automotriz, de ustedes los trabajadores, los técnicos, los ingenieros, de esos pibes que vimos hace un rato y que la mayoría, afortunadamente, me decían que van a estudiar ingeniería electromecánica. Necesitamos muchos ingenieros electromecánicos porque significa entonces que la industria va a seguir creciendo y vamos a seguir agregando valor, ya tenemos muchos abogados, basta con tantos abogados, vamos por los ingenieros, por el software, por la informática, por el valor agregado, por la innovación tecnológica, por la industria, por el trabajo, por una Argentina que crece. (Aplausos) Y crece no solamente la industria automotriz, con estos fantásticos autos como vemos ahora. Hace unos días se publicaron, como es obligación en toda bolsa de valores, los balances trimestrales de nuestras principales empresas, y también en el sector de la industria pesada, en el sector financiero, en el sector agroindustrial, muestras de la rentabilidad fantástica que están teniendo los distintos sectores de la economía en un modelo de producción y generación de riqueza. Por eso creo que cada vez va quedando más atrás eso que en algún momento fue deporte nacional, tirarnos pálidas entre todos los argentinos. Yo creo que necesitamos, con las cifras frente a nuestros ojos, con este auto, con ustedes los trabajadores, con esta planta que sigue apostando al crecimiento, a la inversión y a la complementariedad con nuestro socio brasilero, a seguir creciendo, a seguir creyendo, trabajando y apostando por la Argentina, este nuestro país y el de todos ustedes. Gracias y felicitaciones a Ford, a sus trabajadores, a sus técnicos, a sus ingenieros, a sus directivos, y a todos los hombres y mujeres que siguen trabajando por un país mejor. Gracias.Gracias. ¡Hola Santa Rosa, Hola La Pampa! ¿Cómo están todos? (APLAUSOS). Muchas gracias, buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Comisionado Municipal; amigos y amigas: cuando recién escuchaba al Gobernador decir que era un honor que yo estuviera aquí, quiero decirles que el honor es para mí estar hoy aquí junto a ustedes junto a los pampéanos, a las pampeanas, hermanos y hermanas de la Patagonia (APLAUSOS) en algo que tiene que ver con los sueños, con los sueños de tantos. Venir a inaugurar hoy junto a ustedes casi 500 viviendas, 488 para ser más exactos, es no solamente cumplir los sueños de las familias que recibieron las llaves y que van a tener su casa, quiero contarles que es también cumplir un poco los sueños que abrazamos desde muy jóvenes cuando nos incorporamos a la política y a este partido al que he militado toda mi vida, con la vocación, con la profunda vocación de transformar la realidad social. Cuando uno decide con apenas 18 años incorporarse a la política, no lo hace porque está buscando un cargo, no lo hace porque está buscando un beneficio personal, más aún, aquella generación que éramos todos hijos de la clase media argentina, en su gran mayoría universitarios, lo que nos movilizaba y aún hoy me sigue movilizando es ese deseo de transformar, ese deseo de ayudar al otro, al que le falta, al que no pudo, a todos, a la industria, al campo, a los trabajadores, a los educadores, a los estudiantes, a los intelectuales, a todos. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque todos somos necesarios. Lo lindo de esta Argentina que hoy tenemos y que estamos construyendo con tanto esfuerzo, es haber comprendido que era necesario que todos y cada uno de los habitantes y de los distintos sectores económicos y sociales, teníamos que avanzar en conjunto, porque habíamos visto en otras etapas que esos números de las cifras económicas, solo le llegaban a algunos y que del mientras tanto, todos los días iba cayendo un argentino perdiendo el trabajo. Todos los días, alguien que había trabajado en negro, que no le habían aportado, quedaba fuera del sistema jubilatorio. Todos los días veíamos cuando un comerciante debía cerrar las persianas de su negocio, porque no tenía a quien venderle. Todos los días veíamos cuando nuestros productores del campo ya no tenían para quien producir ni cómo producir o le embargaban los campos, porque no habían podido pagar en los bancos, en el Banco Nación o en los bancos privados. (APLAUSOS) Vimos lentamente cómo el país se nos escurría todos los días un poquito entre las manos, y entonces ahí hicimos el aprendizaje, que era necesario otro modelo económico social, pero esencialmente ¿saben qué?, cultural, porque advertir que el trabajo, la producción, el valor agregado para generar mayores puestos de trabajo, mejores salarios, no es un modelo económico; es un modelo cultural: trabajar y producir, esforzarse (APLAUSOS); esforzarse para conseguir las cosas que uno quiere; nos viene de nuestros abuelos, muchos bajaron de los barcos; de mis 4 abuelos, 3 bajaron de los barcos de España, traían la cultura de aquella Europa desolada y asolada y venían con esa fuerza del trabajo. Pero para que ese trabajo pudiera fructificar, para que ese trabajo rindiera frutos, era necesario que el país tuviera un modelo de acumulación, un modelo de producción, un modelo de trabajo que ayudara entonces y tornara virtuoso el trabajo de cada uno. ¿Saben qué? Uno puede tener muchas virtudes, uno puede trabajar y levantase temprano todos los días, pero si las políticas que desde el Estado Nacional o Provincial no ayudan a ese trabajo y a ese esfuerzo, todo se viene abajo indefectiblemente. (APLAUSOS) También aprendimos otra cosa y es bueno el aprender. Yo siempre digo "siempre se aprende, hasta el último día de vida uno está aprendiendo". Aprendimos la necesidad de la presencia del Estado. ¡Sí, vivan los patagónicos también! Yo soy patagónica de corazón. (APLAUSOS) Nos habían contado un cuentito que muchas veces por esas cosas de la cultura, por esas cosas de los medios de comunicación, creímos que el Estado podía estar ausente, que el Estado no era necesario en la vida de los ciudadanos, que todo lo solucionaba el mercado y que todo se iba a arreglar en ese mercado. Advertimos que no, que era necesario la presencia de los dos y la articulación de los dos, pero por sobre todas las cosas el rol indelegable del Estado como regulador, como promotor, como articulador y fundamentalmente para hacerse cargo de los sectores más vulnerables de la sociedad que solos no pueden, que necesitan de ese rol redistribuidor que tiene el Estado, que no lo tiene solamente a través del salario, sino que lo tiene a través de obras como las que hoy estamos inaugurando, 500 viviendas, que también la tiene cuando desarrolla un emprendimiento como el acueducto, para poder generar agua, elemento vital para nuestra producción, nuestros productores y todos nosotros, que la tiene hace unos días cuando en Mendoza pudimos acordar entre La Pampa luego de tantos años, y Mendoza, el manejo racional, solidario del río Atuel, que la tiene también cuando en esa misma ceremonia donde se firmó ese acuerdo histórico, pudimos inaugurar un gasoducto que va a inyectar mucho gas al Norte de Mendoza y al Sur de San Juan y así, en todos y cada uno de los lugares del país profundo que fue olvidado durante décadas. Yo formo parte de ese país profundo; sé de sus angustias, de las ausencias, de los olvidos, del sentimiento que muchas veces a los provincianos nos recorre cuando pareciera que todo el país se remite a la ciudad puerto y que el resto no importa. Esa sensación de abandono, de carencias que tanto sentimos, es la deuda que todavía debemos seguir pagando desde el Estado Nacional a todas y cada una de las provincias argentinas. (APLAUSOS) Aquí estamos dando hoy parte de esa devolución que los habitantes del país profundo necesitan para, como decía recién Oscar, poder diversificar la producción, poder agregar valor, cuanto mayor valor agreguemos a nuestros productos, a nuestras materias primas, mayor cantidad de trabajo vamos a estar generando, más y mejores salarios para todos los argentinos. En esto, tenemos la necesidad de comprender el esfuerzo de todos los argentinos en producir un país mejor. Y un país mejor significa también que aquellos que han tenido la suerte de estar un poco mejor por su esfuerzo, por su trabajo, y tal vez porque les ha ido mejor en la vida, tengamos la mirada solidaria para el que no le ha ido tan bien, el que todavía está un poco atrás, al que todavía le falta trabajo o le falta vivienda, o le falta salud, o le falta educación. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? No solamente por una cuestión de sensibilidad o generosidad, que es bueno tenerla porque hace a la sensibilidad de todo ser humano, sino por inteligencia. Porque cuando uno mira las sociedades desarrolladas, los que han generado mucha acumulación de riqueza, observa cómo hay equilibrio social en esas sociedades y no es tan grande la brecha entre los que más tienen y los que menos tienen. Esa es la clave: el crecimiento armónico y equilibrado de las sociedades, donde todos podamos ir creciendo siempre un pasito para adelante, y sabiendo que para eso necesitamos el esfuerzo de todos y todas las argentinas, sin distinciones. Después cada uno elige, después cada uno decide. Esa es además la verdadera razón de ser de la democracia, que cada uno no solamente pueda expresarse libremente, sino también decidir libremente. Pero después que se decide, después que una sociedad en ejercicio de la democracia plural, abierta, sin proscripciones, toma una decisión, entonces ahí sí, a respetar esa voluntad popular y todos juntos a construir Patria y a construir Argentina. (APLAUSOS) Yo quiero decirles pampeanos y pampeanas de mi compromiso con estos ideales, de mis compromisos con la democracia, con el respeto irrestricto a la voluntad popular, tal vez porque formé parte de una Argentina que nació con golpes de Estado, con divisiones entre los argentinos, con "antis",nos hizo mucho daño, nos retrasó décadas. Por eso quiero contarles que mi compromiso con esta forma de vida que es la democracia, la pluralidad, el aceptar al otro, al diferente, al que no piensa igual, forma parte de un aprendizaje histórico que hice como generación. Siento un gran respeto y un gran orgullo como argentina cuando voy allende a las fronteras y nuestro país es reconocido como un ejemplo en materia de vigencia de los derechos humanos, (APLAUSOS)orgullo que realmente muchas veces, se los digo de corazón, desearíamos no tener a cambio de que no hubieran pasado las cosas que nos pasaron, pero las cosas pasaron, ahí está la historia, no para refregárnosla en la cara, simplemente para no repetirla, y que para los que cometieron esas violaciones tengan las suerte que otros no tuvieron, tener jueces y leyes de la Constitución que los juzguen. (APLAUSOS) Por eso en este día tan especial quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes el afecto y el cariño, a la UOCRA también, los obreros del casco amarillo (APLAUSOS) como tantísimos otros obreros que volvieron a aparecer en la Argentina. En el año 2003 la UOCRA tenía cerca de 70 mil obreros, hoy tienen medio millón, medio millón de argentinos que han vuelto a trabajar. Uno puede recorrer todas y cada una de las actividades, los textiles, los metalúrgicos, automotrices, trabajo y dignidad para todos los argentinos, eso es lo que queremos seguir construyendo. No es tarea de un gobierno, no es tarea solamente de un partido, tiene que ser una verdadera política de Estado para todos los argentinos en todos los tiempos y con todos los gobiernos: trabajo, producción, valor agregado. (APLAUSOS)) Yo quiero en esta mañana- que me dijeron que iba a ser de mucho frío pero en realidad es una mañana soleada- aquí en La Pampa y muy hermosa, agradecerles a todos el afecto, el cariño, a los jóvenes, a las mujeres, a nuestros jubilados que han vuelto a tener dignidad también en esta República Argentina donde habían sido olvidados; a los profesionales, a los productores, a los comerciantes, a los industriales, a los trabajadores, a todos. La Argentina la construimos entre todos, que no convenzan a nadie acerca de que es bueno la división o el enfrentamiento. Ya vivimos demasiado sobre eso. Necesitamos mucha fuerza y mucha unidad entre todos los argentinos, para seguir construyendo una sociedad justa, equitativa, libre y democrática. Esos deben ser los objetivos de todos los argentinos. Gracias La Pampa por esta mañana fantástica, los quiero mucho. Gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Comisionado Municipal, gracias hombres y mujeres, jóvenes, jubilados, comerciantes, productores. ¡Arriba! A seguir trabajando por esta Argentina que va a seguir creciendo.  Gracias.Gracias, buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente del INTI; señores ministros, señores intendentes e intendentas; trabajadores y trabajadoras del INTI: si alguien me pidiera una fotografía de la Argentina que yo quiero, la podría haber sacado esta tarde aquí, estaba todo conjugado. (Aplausos) Desde ese lugar primero al que llegué, donde se le agregaba valor a nuestras materias primas agropecuarias, a los granos, en un modelo productivo que va a ser transferido tecnológicamente, y también en cuanto a maquinaria, a las nuevas fábricas que Venezuela ha contratado para su diseño y ejecución aquí en el INTI de fideos de arroz y de maíz, porque los venezolanos no quieren fideos de trigo y hubo que crear un diseño industrial que satisficiera esa demanda específica; toda la panificación que allí pudimos ver, todo el valor agregado a nuestras materias primas agropecuarias. Desde allí a la otra gran actividad que ha sido movilizadora en estos años de crecimiento, la construcción, con ese simulador de fachada de edificio -la verdad que no sabía que existía eso, debo reconocerlo- que permite la construcción y no tener que ir a hacer una simulación a Estados Unidos por ejemplo para la calidad y las técnicas que se requieren en materia constructiva, hasta ese otro laboratorio que emana ondas electromagnéticas que detectan, no sé, los fluidos debe ser, yo soy abogada, sorry, no me pidan tanto, pero realmente es un laboratorio de alto valor científico para poder dar calidad de exportación a nuestros productos y al mismo tiempo controlar calidad de aquellos que importan. Pero además de todo eso y de todo lo que todavía hubiéramos tenido que recorrer, lo que más me impactó es lo que siempre me sigue admirando cada vez que recorro el país, que son ustedes, los argentinos y las argentinas jóvenes, los no tan jóvenes, científicos, científicas, técnicos, ingenieros, gente que apuesta a la innovación. (Aplausos) Porque además del valor agregado, de la transformación de cada producto, este lugar específicamente agrega innovación, tecnología e investigación puesta al servicio de la industria. Es más valor agregado que el de la máquina, es pensar una máquina para una necesidad diferente, imaginarla, construirla, una técnica para imaginar, como recién nos explicaban nuestros técnicos, cómo pueden solidificar un fideo sin necesidad de agregar determinados elementos y de esta manera satisfacer demandas. Porque este es el objetivo que debe tener un innovador, un productor, satisfacer las demandas de ese mercado; y lo que aún pueden hacer también es crear nuevas necesidades del mercado a partir de nueva tecnología, de más ciencia. En definitiva creo que aquí, tal vez como en ninguna otra parte, podamos sintetizar el valor del modelo de país que queremos para todos los argentinos, que es agregar valor a nuestros productos, innovación, ciencia, recursos humanos, inteligencia, cabeza argentina como digo yo, dado que somos los argentinos cabezas importantes. Décadas y décadas de instrucción pública y gratuita. (Aplausos) Décadas y décadas de ingesta de proteínas que también junto a la educación ayudan al desarrollo neuronal, nos dan esta Argentina que es la que siempre debió ser, la Argentina que nunca debió dejar de ser pero que en algún momento dejamos de ser porque creímos que era posible vivir sin producir, sin agregar valor, sin trabajar. Quiero decirles también que en unos días más vamos a anunciar las cifras del crecimiento en la Argentina, que en los últimos 12 meses han sido del 8,5 y en los últimos 6 meses del 8,1 de crecimiento de la actividad económica. En junio, por las cuestiones que son de público y notorio conocimiento, tuvimos un bajón del 6.5, nos bajó la producción también de cemento entre otras cosas, pero estamos recuperando ese mes, ese tiempo perdido. En busca del tiempo perdido, los argentinos siempre estamos en busca del tiempo perdido, ya es hora de no perder nunca más tiempo. (Aplausos) Hay que trabajar fuertemente. Yo lo escuchaba recién a Enrique, que se acordaba de nuestro paso común por el Parlamento argentino, y también levantaba un país que no debe vivir de rodillas, un modelo que es precisamente tal vez uno de los atributos más importantes de esta nueva Argentina, haber recuperado la autoestima, la dignidad, el hecho de que sabemos que podemos tener un país diferente, aunque algunos todavía intentan desde algún lugar calificar riesgos. Ayer estaba escuchando a Aldo Ferrer, esa cabeza importante de los argentinos, que se refería a algunas calificadoras de riesgo que ahora nos califican a los argentinos, decir "son las mismas que le pasaron por las orejas las sub-ram hipotecas en los Estados Unidos, y no se habían dado cuenta, y quieren venir a convencernos a los argentinos de que estamos en problemas". En realidad creo sinceramente que lo que desde algunos sectores, fundamentalmente del establishment internacional financiero, tal vez nunca nos perdonen, es haber negociado como lo hicimos nuestra deuda externa, es haber recuperado el sistema de decisión en la economía nacional, luego de la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario, y tal vez crean que es posible reintentar viejas fórmulas. Viejas fórmulas que han sido dejadas de lado no solamente por quienes hemos tenido la responsabilidad institucional de conducir los destinos del país, han sido dejadas atrás por ustedes los argentinos, que han decidido tener otro modelo de sociedad, otro modelo de país. No somos en definitiva quienes tenemos responsabilidades institucionales los responsables de estos cambios, en todo caso somos los que llevamos la bandera adelante, pero sabemos que atrás vienen todos los argentinos, y que esa bandera va a ser transferida a otros argentinos que van a seguir con el mismo modelo de país y con el mismo modelo de sociedad. Esta es la gran apuesta, que esta recuperación del INTI, esta recuperación de nuestro sistema productivo, no sea solamente de un espacio político, de un grupo de hombres y mujeres, sino que sea una política de Estado de todos argentinos y para todas épocas y todos los gobiernos, independientemente de quien tenga la iniciativa política desde el aparato del Estado a partir de la voluntad popular. Creo que este es el gran desafío, que este pensamiento, que estas políticas sean de todos los argentinos, que haya un compromiso firme de todos los estamentos políticos, sociales, empresariales, en no abandonar nunca más la idea de la producción, del trabajo, del valor agregado, de la innovación, de la ciencia, en definitiva, como dice siempre nuestro ministro Carlos Tomada y le gusta decir, generar trabajo decente para los argentinos que es generar riqueza para todos. (Aplausos) Yo quiero en esta tarde de sol, en esta tarde de compartir con todos ustedes, trabajadores y trabajadoras, científicos, técnicos del INTI, felicitarlos por el compromiso con el país y con las ideas. Porque estas cosas son ideas, en un mundo en el que también nos quisieron convencer de que las ideas se habían acabado yo vengo acá a reafirmar que no se han acabado, que siguen adelante y que son las ideas las que siempre han transformado las vidas de las sociedades. Lo importante de la política, esta es la gran discusión que siempre teníamos con algunos sectores, es que sirva para transformar las ideas en resultados, como lo están haciendo aquí, es transformar la ideología en política. ¿Cuando se transforma la idea en política? Cuando la podemos llevar a cabo y vemos sus resultados. Eso es lo más importante que tienen las ideas, poder comprobar que se pueden llevar a cabo, que no son ideas solamente de ilusiones o soñadores, sino de gente que está convencida de que ése es el camino y pone todo que hay que poner, su cuerpo, su trabajo, su cabeza, su vida, al servicio de eso, de ideas, que es lo que siempre ha cambiado el mundo. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas una vez más.Yo lo escuchaba recién, al señor intendente, como lo escuché cuando inauguramos ese fantástico hospital, unos meses atrás, hablar de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los ciudadanos. Y creo que ese es el objetivo fundamental que deber tener toda gestión de Gobierno y la política en general. Esa es por lo menos, la visión, la concepción que nosotros tenemos acerca de por qué participamos, por qué dejamos por allí nuestras cosas particulares, nuestras profesiones, nuestras actividades para dedicarnos con tanta vocación, con tanto compromiso, con acierto y con errores, que los tenemos, por cierto y lo seguiremos teniendo, porque somos humanos, pero fundamentalmente con una profunda vacación de servicio. (APLAUSOS). Esto puede ser posible, esto que pasa, hoy aquí, en Malvinas Argentinas, que pasa en distintos municipios del conurbano, del interior de la provincia, que pasa en tantísimas provincias: en San Juan, en Mendoza, en Salta, en Chaco, en Santiago del Estero, en fin a lo largo y a lo ancho de la República porque de lo que se trata, esencialmente, estos cinco años en los que estamos juntos, es la construcción de un modelo político, social y económico diferente en la Argentina. Hoy, además de estos anuncios, yo quiero decirles también a los argentinos, lo que muchas veces parecen números macroeconómicos, pero que en definitiva son los que dan sustentabilidad a los anuncios, que hoy venimos a hacer acá. No sé uno, si por allí hace caso de tanta noticia publicada o recitada, parecería que estuviéramos al borde del colapso, como en las peores épocas de la República Argentina. Sin embargo, hoy quiero anunciar, desde aquí, desde Malvinas Argentinas el superávit fiscal, que hemos alcanzado y que es de 4.022,1 millones, para el mes pasado; 56,3 por ciento, que el mismo superávit del mismo mes del año anterior, y que está inclusive, de seguir con esta performance, que hemos tenido, hasta ahora, en un 3,30 por ciento del PBI; 0, 15 por arriba de lo presupuestado y aprobado por el Parlamento argentino, como el superávit fiscal esperado. (APLAUSOS). Y al mismo tiempo, el otro superávit, "el gemelo", como les gusta decir a los economistas, y que ha alcanzado la cifra de 1.001 millones de dólares de superávit comercial, esto es entre lo que importamos y lo que exportamos, un saldo favorable de más de mil millones, que significan trabajo para los argentinos. Porque también debo decirles que, en el segundo trimestre (abril, mayo y junio) hemos generado, pese a todo, 107 mil puestos nuevos de trabajo para los argentinos y las argentinas. (APLAUSOS). Es, en la serie histórica, solamente fue superado, ese mismo trimestre, durante el año 2005, pero luego de toda la serie es el trimestre más alto y estamos hablando de trabajo registrado, del trabajo que se registra a través de los registros de la ANSES. Sabemos, tambièn, que hay trabajos no registrados, que también se crea, que lo queremos reducir, porque sabemos que es trabajo de mala calidad y de profunda injusticia para la sociedad, pero también debemos contabilizar eso. Y yo decía, qué pasa, entonces, con esto de que muchas veces aparecen como voces tendientes a desalentar, a hacernos creer que las cosas van mal o están peor. Y hoy leyendo el diario encontré, tal vez, la clave de lo que puede pasar muchas veces. Leía la crónica periodística, de un importante matutino y salió el comentario de un familiar de este militar, que se había escapado, en Bahía Blanca, y que afortunadamente fue nuevamente apresado por la policía, por la Justicia, para ser sometido a los tribunales y a las leyes de la Constitución. Y su hermana decía, una cosa que me impresionó, no sé si lo habrán leído a lo mejor sí, su hermana decía que el se había escapado porque tenía la secreta esperanza de que este Gobierno cambiara y entonces viniera un Gobierno más light, que tomara las cosas más light, un Gobierno más light, me impresionó porque me pregunté qué es un Gobierno más light, en materia de derechos humanos. Alguien que diga que no deben ser juzgados y castigados, de acuerdo con las leyes de la Constitución. Y entonces me preguntaba que muchas veces hay intereses que quieren un Gobierno más light, intereses financieros, intereses económicos, intereses mediáticos. En realidad, la traducción de light, en términos políticos, significa que son gobiernos más débiles, porque con gobiernos débiles se pueden poner e imponer políticas donde lo financiero vuelva a ser lo más importante, donde el trabajo ya no cuente tanto, donde discutir salarios sea malo y entonces tener mayor participación en la torta por parte de los sectores más concentrados de la economía. En fin, hay para todos los gustos, pero siempre en los gobiernos light, en los gobiernos débiles, indefectiblemente el que termina perdiendo es el pueblo. No tengan ninguna duda. De ahí que, como recordaba el otro día en el INTI, no nos perdonan que hayamos recobrado la autoestima para los argentinos, que hayamos negociado nuestra deuda externa privada en la forma en que lo hicimos, que hayamos cancelado la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que pongamos tanto acento, tanto énfasis en cuidar de la mesa de los argentinos. Nos importan las exportaciones, claro que sí, pero no podemos privilegiar solamente las exportaciones por sobre el estómago de los argentinos. Y entonces, se me ocurre que todas esas cosas que nos sucedían antes a los argentinos, donde nos veíamos tal vez desprotegidos, tal vez queriéndonos convencer de que un modelo económico, social, de trabajo, de producción, de mejor salario, de poder acceder a una vivienda digna, de tener mejores servicios, era solamente fantasía o imaginación de trasnochados o de gente que seguía creyendo en la fuerza de las ideas. Y sí, en ese sentido me enorgullezco de formar parte de una generación y, fundamentalmente, de un pensamiento que nunca fue light. Las cosas light son buenas para adelgazar, para tomar el desayuno a la mañana. (APLAUSOS) Pero además quiero decirles algo: ni siquiera para eso bastan. Ahí lo veo al doctor Zin y él sabe que para adelgazar, además de comer cosas light, hay que poner esfuerzo, compromiso, sacrificio, moverse, hacer, trabajar, hacer deportes, en fin, en la vida, no solamente en la gestión del Estado, siempre es necesario poner mucha fuerza, mucha convicción, mucho trabajo para poder transformar la realidad. Porque la realidad no es light, la realidad es dura y es dura porque todavía tenemos gente sin trabajo, es dura porque todavía tenemos pibes sin educación, es dura porque todavía tenemos gente que no tiene casa, es dura porque nos faltan muchas cosas. Hemos hecho muchas cosas los argentinos, pero todavía nos faltan. Y por esa realidad que no es light, sino que sigue siendo lacerante en muchos aspectos, es que tenemos que redoblar los esfuerzos y el compromiso en cada lugar de gestión, en un municipio, en las provincias, en el país todo para seguir transformando. Y bueno, los que critican y los que quieren distorsionar o deformar muchas veces las cosas que nos pasan todos los días a los argentinos y que son las dificultades de todo país que está creciendo, que quiere seguir creciendo y que lo va a seguir haciendo, es en definitiva, la tarea de aquellos que tal vez nunca creyeron que con ideas, compromiso, política, trabajo, esfuerzo, cooperación y solidaridad podemos construir un país mejor. Lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo porque hemos recuperado la autoestima y, por sobre todas las cosas, porque sabemos que el futuro no es algo que debe esperarse cruzado de brazos o sentado en la casa, sino que hay que salir a buscarlo a la calle y construirlo todos los días. (APLAUSOS) Muchas gracias a todos: a usted Intendente por lo que trabaja; a usted Gobernador; a ustedes, señoras y señores de las organizaciones no gubernamentales y a ustedes, los trabajadores, los grandes hacedores del país de hoy y de siempre. Gracias. (APLAUSOS)Yo nunca creí que hubiera compartimentos estancos en las sociedades, que digamos un aeropuerto tuviera que tener el nombre de un militar, más allá del honroso nombre que lleva, del brigadier De la Colina, o que los artistas tuvieran que estar únicamente en el teatro o en un museo. Yo creo en las sociedades integradas, plurales. Me parece que tener el nombre de un artista de la valía de Astor, aquí en un aeropuerto internacional, como el de Mar del Plata, es un signo de incorporación a los cambios de los tiempos. Porque no solamente es la primera vez en nuestro país, pero no en el mundo, en muchos lugares se está adoptando esta fantástica costumbre de designar con artistas, que son los que expresan el sentir popular, la cultura popular, en un lugar como es este, de bienvenida a muchísimos argentinos que veranean aquí en Mar del Plata, y también a muchísimos extranjeros que vienen a conocer una de las ciudades más lindas de la República Argentina y, por qué no, del mundo. Yo he sido fanática de Astor, y no lo digo por compromiso Laura, desde muy jovencita, desde cuando se discutía si lo de Astor era o no era tango, había unas discusiones fenomenales. Esas cosas que nos encantan discutir a los argentinos al divino botón, porque en realidad lo que había que saber era si era buena o no buena música. Y realmente es una música de la mejor, una música diferente, que incorpora el tango y la cultura posterior al tango de los orígenes. Si tuviera que definirla la definiría como música ciudadana, es tango con algo más. Eso es por lo menos lo que yo sentía cuando escuchaba "Adiós Nonino" o "Verano Porteño", que en realidad es mi preferida. Y refleja una cultura rioplatense, me parece muy fuerte. Siempre digo cuando veo Buenos Aires que si tuviera que imaginarla con un sonido sería con la música de Astor Piazzola. Así que bienvenidos a esta costumbre fantástica de ponerle a un aeropuerto el nombre de un artista de la valía de Astor Piazzola, que además es un hijo dilecto de esta Ciudad. Aunque hoy su música es súper internacional, ya ni siquiera nos pertenece. El otro día estaba viendo un video de un japonés tocando un tema de Astor , me van a matar algunos argentinos, pero lo hacía impresionantemente bien. No he escudado esa versión tan fantástica como la de ése japonés en un video, donde había una pareja que baila también el tango también impresionante, en París. Quiero agradecer a todos, agradecer la presencia de Laura, de todo ustedes, felicitarlo al señor Intendente por haber receptado esta iniciativa de Laura, que no lo hace porque sea la mujer de Astor, siempre nos quieren reducir a que las mujeres hacemos tal cosa porque somos la mujer de tal o de cual, ella tiene entidad propia también. Lo hace reconociéndolo, no porque era su marido, sino porque era un gran artista, que eso es que ella valora, más allá de los vínculos afectivos que todos tenemos, pero esto no nos hace confundirla cosas. Así que te felicito Laura por haber logrado esto, y felicito al Intendente  y  a todos los marplatenses por tener hoy un orgullo más que mostrar que es este Aeropuerto Internacional Astor Piazzola, hijo de Mar del Plata y representante de todos los argentinos. Gracias y buenas tardes.Claro el uno a uno aplanó todo, pasó por encima al turismo, a la actividad textil, a los sueños y a las ilusiones. Y hoy, en el día de hoy uno puede ver también como lo que fue símbolo de la decadencia de los argentinos puede convertirse en símbolo del crecimiento económico y de un nuevo modelo social, político, económico, pero fundamentalmente cultural. Porque yo siempre digo que el trabajo y la producción no es un fenómeno económico, es una cuestión cultural. Esto que decía recién de Juan Curuchet, con quien les digo que hablé, ayer, para felicitarlo a él y a su compañero, a Beijing, lo que decía el tema del esfuerzo y del trabajo para lograr las cosas es un modelo de vida, es un modelo cultural, en el cual uno puede crecer y ser formado. (APLAUSOS). Por eso digo que esta ciudad, con esta industria textil, que también fue devastada, gran generadora de mano de obra y también de mano de obra femenina, por eso tantas mujeres hoy, aquí, nos acompañan y que ha sido precisamente una de las industrias que ha resurgido, a partir del 25 de mayo del año 2003, cuando se impulsó un modelo diferente, un modelo que apuesta al trabajo, a la producción, la crecimiento, al valor agregado de la materia prima argentina, clave para el desarrollo de toda la sociedad. Y hoy, cuando recién llegué, e imponíamos el nombre de Astor Piazzola, un hijo de esta ciudad, al aeropuerto, dije el símbolo es completo. Porque al trabajo, al crecimiento, también, se reconoce el arte, la cultural, que es la otra parte de la producción humana. Un hombre produce trabajo, pero puede producir conocimiento, puede producir arte. Y todo junto: el arte, el trabajo van conformando la identidad de un pueblo y de una sociedad. Cuando hoy visitábamos ese monstruo, que es el Complejo provincial, abandonado, durante décadas, veía las imágenes lastimosas, realmente, de lo que era, antes de comenzar su recomposición; ver la cantidad de trabajadores de la construcción, también formados en la escuela de la UOCRA; aquí, en Mar del Plata, trabajando en la reconstrucción de lo que va a ser, tal vez, el Complejo más importante en la Argentina para hacer convenciones y eventos que puedan producir la llegada de turistas, que no solamente vienen a disfrutar de la playa, sino que vienen precisamente a eventos, a conferencias, que generan mucho valor, mucha comercialización a todas las actividades de la ciudad y más tarde el encuentro con todos los empresarios de la actividad turística, la otra gran industria de los argentinos. Y no lo digo aquí, porque esté en Mar del Plata, quienes me conocen - cuando he sido Senadora, Diputada - me han escuchado, casi obstinadamente, hablar del turismo como una de las fuentes de generación de riquezas y de puestos de trabajo más importantes por varias cosas. Muchas veces tenemos que comprender los argentinos porqué ponemos tanto hincapié, tanta obstinación en algunas actividades. En pocas actividades, como en el turismo, tenemos la generación de mano de obra que se da. ¿Por qué? Porque en otras industrias, cuando mayor cantidad de tecnología, cuanto mayor nivel de calidad se agrega se pierde un poco de mano de obra, pero acá es a la inversa, cuanto mayor calidad en el turismo, cuanto mayor grado de especialización se da, mayor cantidad de mano de obra se logra. Y además es una de las inversiones en donde más rápidamente comienza a retornar la rentabilidad. Por eso es importante, además de ser la cara de la Argentina, cuando mostramos Mar del Plata; cuando mostramos, allá en El Calafate, el Glaciar; las Cataratas; los viñedos, en Mendoza, estamos mostrando nuestra identidad, nuestra diversidad cultural, geográfica riquísima, estamos mostrando la cara de la Argentina. Por eso es tan importante que todos los argentinos sepamos del valor de cuidar al turista. Y yo sé que aquí, en Mar del Plata, hacen realmente un culto para la calidad del servicio. Porque cada turista que es bien atendido se multiplica por dos, o tres, o más que vienen. Por eso estuvimos, también, charlando y me han solicitado los empresarios, y lo vamos a considerar seguramente, a ver si podemos lograr que el 12 de octubre, que cae domingo, se pueda extender al lunes porque sabemos de la importancia que tienen los fines de semanas largos. (APLAUSOS). En este fin de semana largo, dirigentes sindicales me comentaban que había abierto el hotel, que normalmente no lo hacían, y que habían logrado más del 50 por ciento de ocupación. Ustedes lo vivieron este fin de semana, en donde afortunadamente los argentinos pueden volver a tener vacaciones o a tomarse un fin de semana largo para disfrutar. Tiene que ver, también, con este modelo económico de desarrollo y que tiene que ver con esto, que se mencionaba al inicio del acto, y que es el proyecto de ley, que modifique el trabajo domiciliario, que va a permitir terminar con la indignidad de la esclavitud, que muchas veces hemos tenido que ver cuando se descubren talleres clandestinos, en donde se reduce, lo que yo digo, la condición humana en prácticas esencialmente serviles, no laborales, sino serviles. Por eso es muy importante este proyecto de ley que vamos a enviar al Congreso, y que ha sido impulsado además en forma conjunta por el sector empresario y el sector sindical, el sector que representa a los trabajadores. Porque la otra virtuosidad para mí central del crecimiento y del desarrollo de una sociedad es precisamente la articulación entre los tres sectores fundamentales, el Estado, el sector privado con el capital, y ustedes los trabajadores, los generadores de riqueza que ayudan precisamente a que una sociedad pueda tener uno de los elementos fundamentales, y que también generan más riquezas, la cohesión social. La cohesión social debe perseguirse no solamente como un objetivo ético o moral, sino también como un objetivo económico, cuando mayor grado de cohesión social existe, mayor participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, mayor grado de consumo, es una rueda que se retroalimenta y genera cada vez mayor crecimiento. Todo esto ha podido ser posible por muchas cosas. La primera por el esfuerzo, el trabajo y el creer que nosotros mismos, en saber que podíamos diseñar y proyectar un modelo de país que no nos fuera impuesto desde afuera, sino que era el modelo que nosotros elegíamos, que sabíamos que podíamos construir, y lo estamos haciendo. Y podemos ver los resultados en ustedes que tienen trabajo, y también en los números grandes de la economía. Porque además hemos demostrado que quienes sosteníamos a la justicia social, a la equidad, a la redistribución del ingreso como banderas irrenunciables, también somos capaces de administrar el Estado con mucha mayor eficiencia que los que en, envueltos en las banderas del neoliberalismo, nos decían que las ideologías habían muerto que ya no contaban las ideas y que la historia se había terminado (Aplausos) Aquí estamos los argentinos para demostrar que es mentira que las ideas se habían acabado, que la historia se guía, y se guía por el buen camino. Hoy además podemos demostrar los números, esos que siempre nos enseñaron y nos decían que teníamos que tener, pero con políticas de ajustes y de hambre. Hemos sido capaces de hacer lo que ellos nunca pudieron, lograr superávit sin ajustar al pueblo, sino dando trabajo. Y ayer podíamos anunciar un superávit fiscal record, de más de 4 mil millones; un crecimiento de la industria del 9.4; y una desocupación para el segundo trimestre medio punto menor que la del segundo trimestre del año pasado, del 8.5 al 8 por ciento. Y esto lo hemos podido hacer con ideas, con convicciones, con sentimientos, porque digo como siempre he sostenido que la cabeza no debe ser incompatible con el corazón, y que juntos funcionan mucho mejor para la sociedad y para la gestión de un gobierno. Por eso esto muy contenta hoy de estar aquí en Mar del Plata, la ciudad del turismo de los textiles, de la pesca, de los hombres y mujeres que creen en el trabajo, en el esfuerzo. También anunciarles que ya está lista la licitación, señor Intendente, sobre el tema del basural que habíamos firmado allá en Buenos Aires, y que va a permitir además el tratamiento científico de algo que además avergüenza a los argentinos y que es poder erradicar ese basural- me quedó grabado en aquella oportunidad, no podía olvidarlo y lo recordaba hoy con el Intendente- que es el basural más grande de la Argentina, Vamos a abordarlo conjuntamente con la secretaría de Medio Ambiente de la Nación, como ya lo hemos hecho, y con la licitación como corresponde. Así que marplatenses a sentirse muy orgullosos, por Juan Curuchet, pro Astor Piazzola, por su Intendente, por su Gobernador, pro ustedes y por esta ciudad, una de las más lindas de la República Argentina. Ha sido un día de trabajo que vamos a seguir ahora con jóvenes promotores sociales, pero con la fuerza y el empuje de todos los argentinos que es lo que necesitamos. Mucha fuerza, trabajo, ilusiones y confianza en el futuro. Muchas gracias.Cuando recién entraba y los veía desplegar sus banderas, sus pancartas, sus identidades, porque cada uno que levanta un cartel no está levantando solamente el lugar de donde es o la agrupación a la que pertenece, cuando uno lleva las pancartas y las banderas va también con las identidades, con los ideales, con lo que pasó y con lo que viene, con el presente y con el futuro. Quiero decirles que me hicieron recordar de otros tiempos, de otros momentos también de mucha pasión, de mucho coraje, de mucho compromiso con los demás. Porque cuando los escuchaba cantar el himno con esa fuerza con que sólo la cantan los jóvenes, que saben que todo está por venir, déjenme decirles que siento un poco de envidia, no por la juventud, (APLAUSOS), sino porque es el momento en que cada uno comienza a ser en política, fundamentalmente, la experiencia más vital, la de mayor compromiso, la de decidir que la vida no solo puede ser lo que me pasa a mí, sino que la vida es, además, lo que le pasa a los demás, al que tenemos al lado, al  que todavía la falta, al que no pudo tener educación, casa y familia. (APLAUSOS). Déjenme contarles, también, un poco, quién era ese Carlos Mugica, de este programa "Jóvenes Mugica", no fue solamente un sacerdote, fue un hombre profundamente comprometido con su país, con su tiempo, con su época, con su pueblo, sí con su pueblo. Él venía de una familia que podríamos decir, en este país, nuestro país, de la clase alta, un hombre que por orígenes, tal vez, por experiencia de vida, podría haberse dedicado a lo que él quisiera, pero el hizo una opción de vida, que no solamente fue el sacerdocio, sino esencialmente fue sacerdote para comprometerse con los pobres, para comprometerse con el Evangelio (APLAUSOS). No hay mayor compromiso con Dios que comprometerse con los pobres, porque son la voz del Evangelio, son los que por Jesús subió a la cruz. Él lo sabía e hizo de ese compromiso su vida. Por eso este Programa "Jóvenes Mugica" debe ser eso, esencialmente un compromiso de vida. Cuando yo los veo a todos ustedes con esta fuerza, con este compromiso, con esta decisión de ayudar al otro. Sí, ¡viva la Patria! Claro que sí. Una Patria que necesita de ustedes, necesita de los jóvenes, del compromiso, del ayudar al otro, de la solidaridad, que como recién decía Mariana, recuperar los valores. Y saben qué, cuando los veo a ustedes, con este grado de compromiso y de participación siento que aquellos que creían que se había terminado la historia, de que nada volvería a suceder y que era imposible transformar el país, porque creían que habían acabado con todos, acá están ustedes testimonios de que no pudieron. No pudieron. (APLAUSOS). Y saben por qué? Porque la historia puede tener retrocesos, puede andar más lenta o más rápida, puede querer tomar un atajo o no, pero en definitiva la historia la escriben los pueblos y la historia es indetenible, compañeros y compañeras. (APLAUSOS). Quiero decirles, en esta tarde de lluvia, aquí en Mar del Plata, que estoy muy contenta de compartir con ustedes este momento, esta tarea de organización. Porque además saben qué, una de las cosas más distintivas de la juventud no solamente debe ser la solidaridad y el compromiso, sino saber que en la organización, en el trabajo, en asociarse los unos con los otros está la fuerza de la transformación. Individualmente nadie puede cambiar nada, colectivamente se puede cambiar la historia y se puede cambiar la vida de todo un país. (APLAUSOS). Recuperar los valores, recuperar la noción de lo colectivo, la necesidad de saber que tenemos que avanzar juntos, con aciertos y con errores y por supuesto tenemos que tratar de que sean más los aciertos que los errores. Y entonces saber entender y comprender que el país de los argentinos y el país de todos nosotros los necesita a ustedes, unidos y solidarios, comprometidos y con convicciones, con ideas, con argumentos, sin insultos y sin agravios. (Aplausos) Ustedes vieron, los que más insultan y los que más agravian son los que menos ideas tienen, por eso insultan y por eso agravian (Aplausos). Cuando se tienen argumentos, cuando se tienen ideas, cuando se tienen proyectos, se explican, se razonan, se comunican, se articulan, entonces sí surge siempre poderosa la razón, la que debe animarnos a nosotros. Porque tenemos razones, tenemos razón cuando luchamos por la inclusión social; tenemos razón cuando decimos que necesitamos redistribuir el ingreso para ser una sociedad más justa y más equitativa (Aplausos); tenemos razón cuando decimos que lo que les falta a unos es porque les sobra a otros; tenesmos razón cuando decimos que es posible construir una sociedad diferente, un país cohesionado socialmente, en el cual cada uno pueda tener las mismas oportunidades. Porque saben qué, hemos aprendido también en todos estos años que han pasado, cuando era tan joven como ustedes, que junto a la igualdad debe estar la libertad, y que junto a la libertad y a la igualdad debe estar la igualdad de oportunidades para todos. (Aplausos) Porque no somos todos iguales, los hay quienes trabajan más, quienes trabajan menos, quienes estudian más, quienes estudian menos. Pero lo que queremos los argentinos es vivir en un país donde no condenemos al que nació pobre a morir pobre, tiene que tener la oportunidad, el país le debe la oportunidad (Aplausos). El país le debe la oportunidad a que pueda ascender socialmente, como me pasó a mí, hija de trabajadores que pude llegar a Presidenta de todos los argentinos porque tuvimos trabajo, educación gratuita, vivienda. Por eso el compromiso de todos con ese Padre Mugica, que además de Racing era peronista, bueno es decirlo, las tenía todas. (Aplausos) De Racing y peronista, estaba condenado de antemano el pobre. Quiero agradecerles a todos ustedes esta demostración de compromiso, de coraje, de fuerza, de solidaridad y de organización, mucha organización para vencer a la pobreza, al descreimiento, a la desesperanza, a los que todavía no creen pero que los vamos a convencer. Porque sabemos que cambiar el país, seguir transformando, no es tarea ni de un sector, ni de un grupo, sino de todos los argentinos. A trabajar, a organizar, a convencer, a comprometerse, a luchar, como siempre lo hemos hecho para salir adelante. Muchas gracias y mucha fuerza, adelante como siempre. (Aplausos)Gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Gobernador de Salta; señoras vicegobernadoras, dos mujeres, me encanta, de Catamarca y de Santiago, vamos la mujeres todavía; Fernando Salim, Intendente de Frías; amigos y amigas; compañeros y  compañeras; santiagueños y santiagueñas: otra vez juntos, hace poco en Añatuya, hoy aquí en Frías, acompañando al pueblo en una inauguración trascendental. Me contaba recién Fernando, ustedes saben que yo le digo Fernando porque fuimos compañeros en la Cámara de Diputados, Juan Manuel, Fernando, éramos los tres diputados, altri tempi en la Argentina, donde las cosas eran mucho más difíciles, donde las cosas que se pedían a los cuerpos parlamentarios eran siempre casi medidas de ajuste para que la gente sufriera un poco más, era difícil la Argentina de aquellos tiempos. Por eso quiero, hoy, festejar, junto a todos ustedes, esta obra que cambia la vida, recién cuando la recorríamos la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, que sueña casi medio escatológico, como digo yo, pero que cambia en serio la vida de la gente. Tal vez en esas grandes urbes, que recién mencionaba Gerardo Zamora, no se entienda, pero el hecho de tener la posibilidad de agua potable, de desagües cloacales cambia la vida de la gente. No tener que estar pendiente del camión que viene, esas cosas que no se conocen en las grandes ciudades, pero que se sufren en el país profundo al que le falta siempre casi todo: pavimento, caminos, obras como las que hoy venimos a hacer el inicio de obra, El Bolsón, la represa de hace más de cien años pedida por la región y que hoy vamos a dar inicio a esa obra, que va a permitir el riego de más de 12 mil hectáreas, cambiarle la vida a una región y a una provincia. (APLAUSOS). También venimos a poner en marcha, hoy aquí, la Ley Caprina, en esta Santiago del Estero, la primera productora caprina de la República Argentina. (APLAUSOS). Hace un instante visité una pequeña producción caprina familiar, cuando uno recorre el país profundo puede conocer en serio a los pequeños productores agropecuarios y comprende, entonces, la diversidad y la complejidad de un país tan desigual en sus regiones. Alguien decía más industriales, con más producción, no, más ricos, hay que comenzar a hablar sin eufemismos. Hay Argentina rica y Argentina pobre, y el gran desafío es poner marcha esa Argentina pobre de una buena vez por todas. (APLAUSOS) Yo muchas veces siento como que los que menos tienen hablan casi con culpa de ser pobres. Yo sé que tienen un Gobernador de lujo que está ayudando al crecimiento de está Santiago del Estero saltando por encima de las diferencias partidarias. Ustedes no saben la alegría que me da de verlo acá a Fernando, mi viejo compañero de bloque, sentado junto a Gerardo, juntos, trabajando para que Santiago del Estero, para que Frías sea todos los días un poco mejor. (APLAUSOS). Ese es el gran desafío de la dirigencia popular y nacional en la República Argentina, romper la desigualdad de las zonas más alejadas, menos favorecidas geográficamente, menos favorecidas climáticamente, que necesitan un tratamiento diferenciado, frente a otras regiones que han tenido la suerte de estar cerca del puerto, de tener agua, de tener buena tierra. Esto es como aquellas familias en las cuales tal vez uno se destaca, porque ha tenido más suerte, recibió más dones de Dios, y entonces, frente al otro hijo, al que tal vez ha tenido más dificultades o ha resultado menos favorecido, es necesario, entonces, hacer el esfuerzo para compensar esas desigualdades. De esto se trata la gestión de un Gobierno, sea municipal, provincial o nacional, de advertir, comprender esa diversidad y actuar sobre ella. No basta únicamente con intentar o proyectar, hay que además tomar las decisiones de gobierno que hagan falta precisamente para romper esta inequidad y devolver justicia y dignidad a todos los argentinos, de esto se trata: gobernar y gestionar. Yo no dejo de conmoverme cada vez que recorro el país profundo. Me pasó en Añatuya cuando fuimos a inaugurar hace unos meses atrás el hospital, me pasaba recién cuando vi a cientos de pequeños productores caprinos acompañados por los ingenieros del INTA, dos pibes jóvenes santiagueños egresados de la Universidad de Santiago del Estero, orgullosos de vestir el distintivo del INTA y diciéndome "le estamos devolviendo al pueblo lo que el pueblo nos dio porque somos los dos egresados de la Universidad Pública Nacional". Y los vi con orgullo ayudar a sus hermanos humildes, con sus cabras, con sus chivos, a poder tener mayor producción, a tener mayor calidad de vida. Ayudar, de eso se trata en definitiva, hermanos y hermanas, el gran compromiso que todos los argentinos tenemos. Ayudar a que el país salga adelante; ayudar al que todavía le falta educación; ayudar al que todavía le falta vivienda. (APLAUSOS) Ayudar y trabajar, los dos grandes verbos que tenemos que conjugar y actuar todos los argentinos. Quiero decirles que siempre se me encoge el corazón cuando veo y los veo a ustedes. Tal vez deberían tener otra actitud, como recién lo decía Gerardo, porque han sido olvidados y postergados durante décadas, durante demasiado tiempo y, sin embargo, siempre está el optimismo, la fe, la alegría. Nunca he recibido un gesto malo, siempre sonrisas, cariño, agradecimiento. Tal vez ustedes, como tantos otros habitantes de la Argentina profunda, tendrían que estar enojados, reclamando, pero no, siempre están apoyando y diciendo adelante, a no aflojar, a seguir trabajando. (APLAUSOS) Y esto es un orgullo que siento como argentina por este pueblo. Déjenme decírselo, siento mucho orgullo cuando veo...Claro que sí, los santiagueños y los salteños y todos los hombres y mujeres que aman profundamente a su país, porque ¿saben qué?, ustedes, además de amar a Santiago, se sienten orgullosos de ser argentinos. Y cuando uno siente orgullo del lugar en el que ha nacido, cuando uno ama el lugar que lo ha parido, es entonces mucho mejor ciudadano, mucho mejor hermano, mucho mejor padre, mucho mejor vecino. (APLAUSOS) Por eso, quiero decirles en esta tarde a todos ustedes...Para el Barrio Esperanza, están reclamando. Quiero también hablarle a mis hermanas de género, a ustedes, a nosotras que siempre todo nos cuesta más, siempre, las piedritas en el camino, pero eso es...Claro que no voy a aflojar, hermanas, ni abajo del agua. (APLAUSOS) A ustedes, santiagueñas,...Ahí Fernando se ríe porque sabe como le peleaba a él y a otros en el bloque. Voy a pelear siempre por lo que considero son los ideales de un país que merece otro destino diferente. Y lo estamos construyendo con esfuerzo, con trabajo, con obstáculos, pero vamos a derrumbar esos obstáculos porque tenemos una historia atrás, una historia a la que honrar, la de nuestros padres y la de nuestros abuelos que con mucho menos construyeron un país que muchas veces otros se empeñaron en destruir. Por eso, con mucha fuerza, ilusión y esperanza vengo hoy a Santiago una vez más a decirles a todos ustedes que mi corazón está aquí, con ustedes en Santiago para siempre, por el afecto, por el cariño, los quiero mucho. Muchas gracias, fuerza, a los jóvenes, a los pibes que han vuelto a participar en la política con esperanza y con ilusiones, porque ven que el futuro es posible y que también lo están construyendo ellos. A todos, muchas gracias y todo mi amor. Gracias Santiago del Estero, gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador del Chaco; señor Gobernador de Formosa; señor Vicegobernador del Chaco y señor Vicegobernador de Corrientes; señora Vicegobernadora de Santiago del Estero; señor Intendente: estoy realmente muy feliz de estar hoy aquí en Sáenz Peña. Quiero contarles algo, la primera vez que vine al Chaco, hace ya muchos años, vine aquí a esta ciudad, a un acto que hacíamos en un club al aire libre, donde además un montón de hermosas chaqueñas se habían puesto sus vestidos de carnaval para festejar el encuentro que habíamos tenido. Estar hoy aquí, en este colegio nuevo, inaugurado como decía recién el Gobernador, en el plan de 700 escuelas, y ver como un símbolo de la Argentina que queremos dejar atrás lo que era la anterior escuela que puede verse desde aquí, y que era casi una tapera si somos generosos. Hoy estar en este hermoso colegio, digno colegio, porque en definitiva las cosas pueden ser más lindas o menos bellas, pero lo importante es que levanten la dignidad, que sean dignas para los pibes, para nuestros chicos, dignas para el ser humano y esta es una escuela digna. Digna no solamente porque pueden estar cómodos, sino porque también respeta el formato, la estructura, el hábitat normal en que cada uno de nosotros, en las distintas regiones del país, está acostumbrado a vivir. Y además porque tal vez, como en pocos lugares, uno puede advertir cuando los mira a ellos, cuando mira a la Hermana que recién me regaló este hermoso amuleto, que espero además sea contra las malas ondas y los desmemoriados, porque hay un problema en el país, además de todos los que tenemos, y que es la falta de memoria de cómo vivimos, de lo que pasó, de lo que cada uno hizo, de la responsabilidad que cada uno tiene en esta historia que hemos tenido los argentinos y que ha provocado muchas veces tanto sufrimiento, tanto dolor y tanta tragedia. Pero aquí estamos trabajando, con los brazos en alto, con esa Ley de Financiamiento Educativo, como recién señalaba el Gobernador, que nos va a permitir darle a la educación el lugar que tiene. No solamente se requieren libros y equipamiento informático como el que hoy tenemos, sino el financiamiento que pueda precisamente comprar esas computadoras, comprar esos libros, hacer estos colegios. Y eso requiere algo más que una política educativa, eso requiere un modelo económico, porque no hay educación sino hay un modelo económico, social y político que garantice la igualdad efectiva de la educación. Hay una igualdad que muchas veces está escrita en la Constitución, está escrita en los libros, pero que pocas veces la podemos percibir en la realidad. El deber de toda dirigencia política es precisamente que esas declamaciones constitucionales, esos principios que nos enseñaron desde chicos en el colegio, ese Preámbulo que nos han hecho recitar hasta el cansancio desde muy pequeñitos en el colegio, seamos capaces desde la política concreta, desde el lugar concreto que cada uno de nosotros tenemos por imperio de la voluntad popular, un intendente, un gobernador, una presidenta, hacer y construir las políticas que puedan tener esos resultados. Porque, ¡vamos!, de discursos, de reclamos estamos llenos los argentinos. Es necesario construir este país como lo estamos haciendo y seguir en el mismo derrotero sabiendo que hay un país profundo que ha sido postergado durante décadas y, tal vez, como en pocos lugares, aquí en Chaco o como la semana cuando estuve en Santiago del Estero, pueda advertirse con tanta nitidez, con tanta claridad cuánto que le sobra a unos en algunas regiones y cuánto que le falta a otros en el país profundo. Siempre digo que lo que sobra en algún lado es porque está faltando en el otro y la obligación nuestra es, precisamente, la de reconstruir o, mejor dicho, construir equilibrio porque, en realidad, reconstruir presupone que alguna vez fuimos armónicos, justos, equitativos y equilibrados, geográfica, social o culturalmente, pero, en realidad, todos sabemos que tenemos una larga deuda social, cultural pendiente con el país profundo, con las comunidades originarias. Y creo que hoy aquí, como en tantas otras oportunidades y en tantos otros lugares, no estamos dando nada, simplemente estamos tratando de volver a poner las cosas en su lugar, devolviendo lo que ha sido quitado, dando lo que nunca debió haber sido demandado porque era por derecho y obligación algo que todos tenían que tener: educación, escuelas, viviendas. Por eso, gracias por este cálido y afectuoso recibimiento con el compromiso que siempre he tenido en mi vida. Porque quiero contarles que esa primera vez que vine aquí al Chaco, y lo relataba al inicio de mi discurso, fue para decirles a los chaqueños que había otra forma diferente de hacer política. Siempre nos decían que se hacía un discurso en las elecciones y se hacía otra cosa cuando se llegaba al gobierno. Yo decía que esa era la justificación de los que tal vez no tenían la valentía o la capacidad de transformar la realidad y tal vez también enfrentarse con los poderosos para cambiar la historia. Yo creo que se puede cambiar la historia y creo que cada uno, en la medida de sus posibilidades, cada de uno de nosotros desde el lugar donde esté, tiene la obligación de tender la mano generosa hacia aquel al que todavía le falta, porque lo peor que le puede pasar a una sociedad, queridos amigos, queridas amigas, es que alguien sea condenado a pobre solamente por el hecho de haber nacido pobre y eso es lo que ha pasado durante las políticas del ajuste de los gobernantes que decían una cosa y hacían otra cuando llegaban al gobierno porque nada se podía cambiar y porque todo se caía si no se hacía tal o cual política que, por supuesto, era rigurosamente impuesta desde afuera del país. (APLAUSOS) Y aquí estamos, con nuestros errores y con nuestros aciertos pero construyendo políticas desde el país profundo, construyendo políticas desde nuestro propio proyecto como nación, como sociedad, creyendo en nosotros mismos, en nuestros propios esfuerzos y recuperando la autoestima. No hay sociedad, no hay pueblo, no hay comunidad, y tal vez ustedes, las comunidades originarias, lo sepan mejor que nadie, que es imposible avanzar sin la autoestima. En eso estamos, argentinos, construyendo autoestima, historia, identidad, país y nación y sabemos que para ello necesitamos del esfuerzo de todos y a todos los convocamos a seguir cambiando la Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Hoy, siento inmenso orgullo de venir a poner en marcha el Plan del Algodón, ese cultivo social, como les gusta decir a ustedes los chaqueños, al que necesitamos volver a reposicionar fuertemente en Chaco y toda la región, porque sabemos que es la materia básica prima para agregar valor, para transformar en trabajo para los argentinos y para los chaqueños, lo que necesitamos imperiosamente lograr que todos los argentinos tengan trabajo, cada vez mejor remunerado, cada vez más digno. También venimos a poner en marcha obras de infraestructura y a ponernos de acuerdo, aquí, en una fantástica reunión, que tuve con distintos sectores económicos representativos de la provincia, recién, y con el Gobernador en trabajar juntos para construir y diseñar con participación provincial y nacional el Acta de Reparación Histórica para Chaco, de la misma manera, que hace años atrás, lo hizo otro ex presidente con la hermana y querida provincia de Formosa. (APLAUSOS) ¿Y por qué? Porque hay una deuda histórica del país con el NEA y con el NOA argentinos, pero fundamentalmente con el NEA donde, por esos raros pensamiento de gobiernos antidemocráticos, se planteaba como hipótesis de conflicto el Brasil. Y entonces el NEA no tuvo ni gasoducto, ni rutas, ni nada que pudiera poner en competitividad a una zona, a una región que tiene mucho y le ha dado mucho al país y que tiene mucho más aún para ofrecer; la hidrovìa, queremos poner en marcha el Puerto de Barranqueras. Por eso necesitamos la ley para la hidrovìa, que le de más competitividad a toda la región y que nos permita extender hasta Asunción del Paraguay las fronteras agropecuaria; las obras cloacales para aquí para esta  querida ciudad de Sáenz Peña. Es la segunda vez creo que vengo aquí; la primera vez fue hace muchísimos años. Les juro hacía tanto calor, como hoy, cuando vine, pero les juro que en aquella oportunidad ni siquiera pasaba por mi cabeza que podría llegar a ser Presidenta de la República Argentina. En aquella oportunidad, estaba recorriendo el país, creo que el tema eran los hielos continentales y también contarles a muchos argentinos, aquí, las ideas que teníamos argentinos y argentinas que militábamos desde muy jóvenes y que creíamos que otra Argentina era posible, pese a que nos habían dicho que se había terminado las ideas y que había llegado el fin de la historia. Nosotros obstinados y empecinados sosteníamos que era posible construir un país diferente, una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria, una Argentina en la cual los argentinos volviéramos a concebir al trabajo y a la producción como los ejes centrales del crecimiento, una Argentina donde cada uno de nosotros en forma solidaria pudiera tenderle la mano al otro, una Argentina en la cual el individualismo, en un mundo diría, tampoco creamos que estas cosas que nos pasan nos sucedieron a nosotros solos, todavía siguen pasando en muchos lados, donde envueltos en las banderas del neoliberalismo siguen afirmando que el mercado todo lo soluciona y que la volunta y la política no pueden transformar a la economía. Nosotros decimos que no, que es al revés, que es la política la que decide la economía, que es la política la que construye virtuosamente las ideas, la administración y la distribución del ingreso. (APLAUSOS). ¿Y saben qué? Tengo el orgullo de pertenecer a este proyecto político, que instaló la idea de que la equidad no es incompatible con la correcta administración de los recursos. Al contrario, hemos administrado mucho mejor que aquellos que planteaban que el mercado todo lo solucionaba, que la política no servía. (APLAUSOS). Y por eso hemos podido desarrollar un plan de infraestructura económica y social, que ha permitido sostener un crecimiento económico, que se acerca a su sexto año, y que va a ser el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de vida. (APLAUISOS). Y la verdad no es porque seamos genios, no, ni más inteligentes que los otros, tampoco. ¿Saben qué? Creemos en nosotros mismos, creemos en los argentinos, en nuestras posibilidades. Sabemos que todo depende de nuestro propio esfuerzo, de nuestro propio sacrificio. Y lo digo en esta tierra, suelo de inmigrantes y tierra también de pueblos originarios, que todo lo construyeron con su esfuerzo, con su trabajo, que están acostumbrados a trabajar de sol a sol, como recién decía el Gobernador, y a trabajar optimistas y felices para encarar el nuevo día. Y tal vez por haber sido olvidados durante tanto tiempo, por haber sido ignorados durante décadas, tal vez, tendrían razones para ser pesimistas o agresivos. Y sin embargo no, aquí están, poniéndole el hombro y seguir poniéndoselo a un proyecto que junto a ustedes va a seguir transformando el país con el gasoducto del noreste, el acueducto que ahí veo, las obras que el Chaco necesita y también la articulación entre lo público y lo privado. (APLAUSOS) Déjenme contarles algo. Hace unos instantes acabo de tener una reunión organizada por el Gobernador con los principales referentes del mundo económico de aquí de la Provincia, productores, comerciantes, propietarios de frigoríficos, de  madereras, y creo que lo más importante ha sido no solo el intercambio de ideas, de opiniones, sino la convicción, con nuestras diferencias, con nuestros acuerdos y nuestros desacuerdos. Porque también tenemos que acostumbrarnos a que no acordar no significa tener que pelear o enfrentarse, sino que significa, como yo les decía hace unos instantes, que cada uno que representa un sector tiene que saber que quien les habla, en este caso la Presidenta de la República, representa los intereses de todos los argentinos y de todos los sectores. (APLAUSOS) Y entonces, cuando una toma una decisión, lo hace con esa mirada abarcativa del conjunto, pero también con esa mirada conceptual de que nuestra responsabilidad como dirigentes políticos es tomar aquellas decisiones que apuntalen a los sectores más vulnerables y a sostener el crecimiento de la economía para que siga generando puestos de trabajo. Pero les decía que la conclusión, tal vez la más importante a la que habíamos arribado, era la convicción de todos los que allí estábamos de que nada se podrá hacer enfrentando lo público con lo privado y que todo se podrá hacer articulando el esfuerzo del Estado, de los productores, de los empresarios, de los trabajadores, de los comerciantes. Esta es la clave, argentinos, entender que eso que nos contaron, que el mercado todo lo solucionaba, lo hemos aprendido en carne propia todos y que era una mala lección porque era una lección que, en realidad, escondía otros intereses, intereses que tal vez no se podían contar. (APLAUSOS) Yo siempre digo que las ideas que tengo las puedo contar, podrán o no ser compartidas, pero las puedo contar. Hay que cuidarse de aquellos sectores que no cuentan las verdaderas ideas y todo lo esconden a través de clisés como el mercado, etcétera. Me parece que lo importante es advertir el esfuerzo que todos tenemos que hacer para poder crecer económicamente y hacerlo en armonía y equilibrio para lograr cohesión social. ¿Saben qué? La cohesión social no es un concepto ético ni moral, al contrario, es un concepto económico. Porque si nosotros logramos cohesión social a través de una buena distribución del ingreso y un equilibrio y una armonía entre los sectores del capital y del trabajo, vamos a lograr una sociedad más integrada y una sociedad que tiene más trabajo, mejores salarios, más oportunidades, más educación, más salud, más innovación tecnológica, es una sociedad que sigue produciendo y generando riqueza. Esta es la lección que tenemos que aprender los argentinos: saber que nadie se salva solo, que no puede haber riqueza extraordinaria para un sector y miseria para el resto. Eso no puede seguir siendo en la Argentina, necesitamos justicia, equidad. (APLAUSOS) También, claro que sí, ese fue otro de los problemas que muchas veces se esconde a través de algunos ruidos estentóreos. Siempre lo digo, no nos van a perdonar nunca nuestra política de derechos humanos. (APLAUSOS) Pero quiero decirles que estoy orgullosa, como argentina y como militante de un partido democrático y popular, de esta política de derechos humanos que le da la oportunidad a quienes torturaron, asesinaron y desaparecieron que ellos no le dieron a otros, ser juzgados por las leyes y los jueces de la Constitución. (APLAUSOS) Esto habla de una sociedad profundamente democrática, de una sociedad que cree en las instituciones, de una sociedad que tiene calidad institucional. Porque, argentinos, sin derechos humanos, sin dignidad, sin distribución del ingreso no hay calidad institucional que valga. Las instituciones tienen que ser llenadas de contenido, de pueblo y de justicia para construir el país que todos queremos y nos merecemos. Chaco: gracias por este día, gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanto amor, se necesita. Cuando nos tocan, cuando nos dan un beso, cuando nos tienden la mano, quiero decirles que nos están transmitiendo toda la energía y toda la fuerza que se necesita para cambiar el país. Gracias de corazón, gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores empresarios; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Tres de Febrero; señor ex presidente de la República Argentina; amigos, amigas: la verdad que es un día muy especial, no solamente para la familia Peugeot Citroën que trabaja aquí o para los hombres y mujeres que viven en Tres de Febrero, sino para todos los argentinos. Recién escuchaba cuando el presidente de Peugeot Argentina recordaba cuando vine aquí el año pasado, junto con el entonces presidente, y pusimos en marcha el C4; recordaba que en aquella oportunidad la planta tenía algo así como 4.000 operarios y hoy están contando con 6.000 operarios, porque tal cual lo habían anunciado en aquella oportunidad incorporaron el tercer turno. Pero yo quería acordarme también de otro número que fue cuando el ex presidente Kirchner asumió como titular del Ejecutivo de este país y en esta empresa había 800 trabajadores. Esto marca que la posibilidad de desarrollarse en la industria automotriz y en cualquier otra actividad que tenga que ver con la producción y el trabajo, requiere algo más que el apoyo de una gestión de un gobierno o de un dirigente político; requiere esencialmente la adopción de un modelo económico, político, social y cultural que centre precisamente en el trabajo, en la producción y también en el agregado de valor altamente calificado, el desarrollo y el crecimiento de una sociedad. Quiero contarle también al señor directivo del MERCOSUR, que seguramente lo sabe, que este año hemos adicionado, hemos impulsado la Ley de Autopartes, de promoción al autopartismo, que es algo central que nos venían pidiendo todas las terminales para poder precisamente desarrollar esto que Peugeot muestra con mucho orgullo, el alto grado de componentes nacionales en la confección, en la construcción, el diseño, el desarrollo de estos autos que hoy estamos presentando como lo hacíamos el año pasado en el C4 en el que recuerdo muy bien el número de componentes nacionales, el 70 por ciento -me quedó grabado- como un modelo de desarrollo y crecimiento. Quiero decirles que vamos a seguir trabajando muy fuerte en esta dirección, y vamos a profundizar este modelo que tantas satisfacciones le ha dado no a un sector sino fundamentalmente a todos los argentinos que han logrado recuperar calidad de vida a través de la recuperación del trabajo y también de la recuperación del salario. Y permítanme agradecerles a los tres directivos que hablaron algo que tiene más valor que la inversión que puedan hacer en el país, que siempre es un número económico, quiero agradecerles la confianza que han tenido en la República Argentina. Eso vale mucho más que la inversión, sobre todo cuando vienen de empresas extranjeras y sobre todo cuando por allí escuchamos a algún connacional que no apuesta ni tiene tanta confianza en su propio país. Así que permítanme agradecerles como Presidenta de todos los argentinos a ustedes, no solamente la calidad del producto, no solamente la inversión, el dar mano de obra a los argentinos, fundamentalmente a los jóvenes, el grado de formación que dan a sus trabajadores, sino agradecerles eso, la confianza en la República Argentina. Es muy importante tener confianza, es muy importante para una sociedad y para el desarrollo de cualquier modelo, político, económico, que los hombres que deciden las inversiones, que los hombres que generan riqueza a través del aporte de capital, sumando trabajo, tengan confianza y amor por lo que hacen. Y hoy yo pude percibirlo en el discurso que con orgullo, con legítimo y sano orgullo, expusieron los tres hombres que me precedieron, en nombre de la empresa, en el uso de la palabra. Orgullo por lo que hacen y confianza en la República Argentina, dos virtudes que son centrales para poder seguir creciendo como lo estamos haciendo y que vamos a seguir apuntalando y fomentando, orgullo y confianza de ser argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos.Hoy por la mañana leía en los diarios el informe del Banco Central de España acerca de la situación en la Argentina, donde este Banco desaconsejaba la inversión en nuestro país. La verdad que además de no haber pronosticado su propia situación como país, cuando uno mira el informe del mismo Banco Central de España sobre la Argentina en enero del 2001 y en abril del 2001, advierte claramente que en realidad el análisis y las predicciones en economía no son el fuerte de la gente que realiza este tipo de análisis. Si me permitís te leo una partecita del informe de enero del 2001: enero del 2001, página 18/20 del informe que se publica trimestralmente o cuatrimestralmente, decía unos nueve o diez meses antes de la peor crisis que haya tenido nuestro país, crisis no solamente financiera sino económica, moral e institucional.  ¿Qué decía el Banco Central de España? Que en Argentina, si bien la actividad económica permanece débil, las perspectivas para el futuro próximo han mejorado sensiblemente tras la instrumentación del paquete de ayuda del Fondo Monetario Internacional en la última parte del año 2000. Y más tarde, más cerca todavía del incendio, mucho más cerca del incendio, en abril de 2001, decía la página en otro informe respecto a la Argentina: "En cuanto a Argentina, ha de destacarse que después de un período de turbulencias políticas, el Gobierno ha conseguido la aprobación de un ambicioso plan que persigue un cuádruple objetivo: reactivar la economía, cumplir los compromisos fiscales ligados a la ayuda del Fondo Monetario Internacional, equilibrar el saldo exterior y recuperar la confianza de los inversores y prestamistas internacionales".  Textual, abril de 2001, a meses del mayor incendio que recuerde nuestra sociedad. La mayor tragedia, porque además como terminó fue realmente una gran tragedia. Lo cual revela dos cosas: o que bien no hacen análisis demasiado acertados o bien que los análisis son absolutamente interesados. Porque ahí estábamos planteando la operación del megacanje en aquel momento que constituyó una formidable de asientos contables para que los capitales, que habían especulado durante una década en la Argentina, pudieran retirarse, sostenido esto por los propios dineros de los argentinos y, finalmente tuvieron como moño la derogación de la Ley de Subversión Económica. Porque si esto pudiera analizarse en el marco de lo que era la Ley de Subversión Económica y las maniobras que significaron para recuperar los fondos especulativos que habían ingresado al país, realmente le pusieron el moño a una historia trágica para todos los argentinos. Así que, realmente esto que hoy vemos publicado habla de la falta de seriedad y, fundamentalmente, de la irresponsabilidad con que se abordan temas que muchas veces deciden inversiones y, en definitiva, la vida de todos los argentinos y de todos los habitantes del mundo que parecemos estar sometidos hoy a estos opinólogos que, finalmente, resultan ser trades nada más en el mundo de colocación de bonos y que toda la vida pasa por la colocación de un bono a tal o cual tasa. Entonces, me parece que es triste que estas cosas suceden pero suceden en el mundo contemporáneo, debemos abordarlas fundamentalmente con conocimiento de cómo se manejan y, esencialmente, con mucha responsabilidad en la difusión de las informaciones.Buenas tardes a todos y a todas, señora Ministra y señor Ministro; emprendedores: debo confesarles algo, cuando vine acá vine con el prejuicio de que encontraría productores y productos tal vez más artesanales, más rudimentarios, por qué no decirlo con la palabra que lo pensé. Pero cuando recorrí cada uno de los pequeños stand que se habían montado se revela que este sueño de Alicia. Yo conocí el sueño cuando empezó como senadora, me lo empezó a contar y no entendía muy bien qué es lo que quería hacer. Ella tiene el perfil académico, que es imprescindible, pero reúne además las otras dos cosas que son también absolutamente imprescindibles, y que son la experiencia en el trabajo en campo, en territorio y un profundo amor por lo que hace. Yo creo que es la combinación de estos tres factores, capacitación académica, trabajo, experiencia, porque ese conocimiento académico tiene que ser volcado al trabajo, en una ida y vuelta que enriquece y que ayuda a comprender cosas que en la teoría funcionan muy bien muchas veces, pero que en el campo de la realidad social son sustancialmente diferentes. Así que cuando me lo explicó le dije vamos adelante con el proyecto de ley que finalmente culminó cuando se sancionó cuando ya era ministra creo, seguidora como perra de sulqui, somos en general muy seguidores como perros de sulqui, que es la única forma de obtener resultados, en todo, no solamente en la gestión pública, en la vida personal, en la vida económica, en la vida social, los objetivos. Creo que realmente ver a toda esta gente, a estos chicos, señoras grandes, ese comprovinciano tuyo Milagros, con esos instrumentos impresionantes, yo le digo charango, lo hacen con naranjillo, un árbol boliviano, la calidad de las cosas que han hecho también en materia alimentaria, revela que estamos ante algo diferente. Diferente porque la marca que siempre estuvo vinculada a la propiedad, a lo individual, es precisamente para distinguirlo del resto de la sociedad, que nadie pueda apropiarse de ello. La idea de la marca colectiva es exactamente lo contrario, ya no habla de la propiedad individual sino de lo colectivo, y que se pueda apropiar la comunidad de ese trabajo grupal. Es como un contrasentido de lo que da origen a la marca, que es la propiedad, es mío y nadie lo puede tomar ni usufructuar. Esto es esencialmente construcción colectiva, que es lo que tanta falta nos hace, no solamente en estas latitudes, creo que es en todos lados, a lo ancho y a lo largo del mundo hay que volver a reconstruir la idea de lo colectivo. Sin que esto importe negar las creatividades individuales, porque siempre pugnamos en la historia de la humanidad entre que lo individual debe anular lo colectivo o que lo individual prima sobre lo colectivo. Yo creo que no tienen por qué ser antagónicos, al contrario, creo que cada uno puede realizarse mucho mejor en su talento, en sus creaciones, en sus propias actividades, si además lo puede hacer colectivamente y apropiarlo también la comunidad. Esto es lo que han hecho los grandes, los grandes de la humanidad tenían grandes talentos individuales pero finalmente se lo termina apropiando toda la humanidad. Me parece que esta idea de la marca colectiva es no solamente una buena idea, sino fundamentalmente una política activa que rescata precisamente lo colectivo, el trabajo de la sociedad, el trabajo grupal, en épocas donde se habían roto los lazos de solidaridad y donde, con mucho esfuerzo y mucho trabajo, estamos volviendo a reconstruir esta idea de que podemos hacer cosas importantes todos juntos. Antes de venir aquí estuve en otra cosa que parece mucho más grandiosa al lado de esto, estuve con empresarios del petróleo, donde la Argentina después de 30 años vuelve a tener plataformas para explotar en nuestra costa y encontrar petróleo. Es increíble, pero recordábamos que desde la General Mosconi, hace más de 30 años, la Argentina no tenía inversión ni exploración de petróleo ¿Ustedes me dirán qué tiene que ver? Todo tiene que ver, todo se vincula, porque siempre nos quieren presentar las cosas que han pasado como desvinculadas las unas de las otras. En general hay toda una concepción en la historia a mostrarnos las cosas como que no tuvieran una conectividad, una relación de causalidad entre lo uno y lo otro. Pero yo creo que esta Argentina, que por ejemplo, durante 30 años, abandono una cosa tan importante y en la que habíamos logrados una gran capacidad, como era por ejemplo, la explotación offshore, y que otros países vecinos, como nuestro hermano país del MERCOSUR,  Brasil siguió perseverando y hoy es, en materia de exploración offshore, el país más importante del mundo, nos revela cuántas cosas hemos dejado de lado los argentinos y los costos terribles que hemos tenido que pagar con ello. Porque, cuando uno dice:  bueno ¿qué tiene que ver esto tan grande con esto tan pequeño? Absolutamente porque en definitiva cuando un país abandona los grandes objetivos de la producción y el trabajo es cuando comienza a surgir lo que mencionaba la señora subsecretaría,  y que es la marginalidad, la exclusión porque no hay nada más inclusivo y más dignificante que el trabajo. Y aquí hay muchos emprendedores, yo estuve allá con Túpac, en Jujuy, viendo esa fábrica textil, que fui a inaugurar, me encantaría que algún día que fueran allí pudieran visitarla a Milagros y a todas sus gentes, cómo trabajan, con qué alegría, con qué sentido del espacio colectivo y social se trabaja no solamente la fábrica textil, sino también en cooperativas de vivienda, en fábricas de mosaicos. Yo creo que lo característico, además de la Marca Colectiva, es volver a organizar a la sociedad, el concepto de organización que tiene que volver a estar vinculado a la idea de creatividad y proyecto político, en Argentina. Organización, que significa esencialmente fijarse objetivos, y en torno a eso organizar a una sociedad. Muchas veces los problemas que hemos tenido, no solamente eran por haber perdido, también, el trabajo o por cuestiones económicas, sino también por un grado de desorganización y de desarticulación social que no hizo más que profundizar esa malas políticas económicas, que contribuyeron a traer tanta tragedia a todos los argentinos. Pero hoy es un día muy importante, y de mucha alegría, porque hemos logrado poner en marcha Marca Colectiva, porque los argentinos volvemos a explorar offshore y porque, además, en el Estrecho de Magallanes lo hacemos asociado con la hermana República de Chile. (APLAUSOS) Increíble, pero hace 20 años... permítanme recordar el año 78, ¿vos te acordás Alicia? Diciembre del 78, allá en el sur, en Santa Cruz, cuando la gente se iba porque era inminente la guerra pues sucedía una guerra por el Beagle entre dos dictaduras, como en ese momento había en Chile y en la República Argentina. Y, a treinta años, de ese 78, que chilenos y argentinos, hoy, estemos emprendiendo juntos una exploración offshore para encontrar un recurso, un commoditie tan importante para la generación de energía y por lo tanto para la generación de la producción y del trabajo, me parece que es todo un símbolo de los tiempos  para nuestro país y para la región. Un símbolo de creo haber reencontrado el rumbo o el camino perdido, como digo yo, y todo el tiempo que se perdió terriblemente en estas décadas que hemos vivido los argentinos o que hemos malvivido los argentinos. Pero lo importante es ver cómo podemos construir, entonces, un presente diferente y lo que es esencial, un futuro mejor para todos nosotros. Desde las cosas que parecen pequeñas y solamente con sentido social, como puede ser esta Marca Colectiva, pero que tiende a agrupar para insertar en el mercado, para que ya el mercado no sea un enemigo del que tiene un grado de vulnerabilidad social, sino que pueda ayudar a disminuir ese grado de vulnerabilidad social. Creo que hemos aprendido todos a no negar y a encontrarle la vuelta a las cosas para que finalmente podamos construir mayor virtuosidad con los instrumentos que nos da el mercado, la política y las ideas, esencialmente, porque de esto se trata. Las ideas sirven para eso, para poder encontrar los instrumentos que ayuden a los que no han tenido ningún tipo de ayuda ni del Estado, ni del mercado, ni de la vida, que de eso se trata lo que hoy estamos haciendo. Así que, nada, felicitar a la subsecretaría, felicitar a la ministra, felicitar al equipo y fundamentalmente a los emprendedores, que contra todas las adversidades, contra todas las dificultades que la vida les puso y que no tenían ninguna responsabilidad en ellas pudieron sobrellevarla y salir adelante. Tiene otro sabor, cuando uno la ha pasado muy mal y puede encontrar un futuro diferente ese futuro tiene un sabor diferente, también, para aquel que las cosas han sido demasiado fáciles. El aprendizaje de épocas difíciles genera mejores ciudadanos y fundamentalmente mejores seres humanos, que es lo que todos necesitamos en la República Argentina y en el mundo. Gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias; muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor vicegobernador; señora intendenta de Villa Paranacito; señores empresarios que han hecho esta obra, cuya pequeña réplica, una de las tantas torres que tiene esta formidable obra, nos acompaña hoy aquí sobre la mesa, que constituye -lo charlábamos hace un instante- la obra más importante hecha en los últimos 30 años en la República Argentina y que viene a ser la segunda gran obra del Plan Federal en materia de transporte. Me tocó inaugurar en Pico Truncado hace muy poco tiempo el otro transporte de energía de integración federal del país, porque creo que en obras como estas son muchos los componentes que podemos abordar para un análisis. Primero, obviamente el carácter y el impacto económico que tiene para la producción, para la calidad de vida de la gente, transportar energía, pero además el carácter federal que tienen estas obras -profundamente federal- porque el país lo construyeron todo para el puerto; allí tienen todo, siempre tuvieron todo desde el inicio de nuestro país como país, y a nosotros, al país profundo, en el Sur o acá en la Mesopotamia o en el NOA o en el NEA siempre nos fue faltando todo para lograr un desarrollo equilibrado y armónico de país. Esta obra atraviesa la provincia de Misiones, interconecta definitivamente a Misiones por ejemplo con la línea de 500, pasa por Corrientes y Entre Ríos y termina en la provincia de Buenos Aires. Es la más importante pero ahora vamos a iniciar la tercera más importante, más importante que la de Pico Truncado que conectó a toda la Patagonia Sur al sistema interconectado; ahí no teníamos ninguna línea, ni de 500, ni de 200, ni de 100 ni de nada. El sistema interconectado eléctrico no llegaba a la Patagonia Argentina; lo hicimos hace unos meses inaugurando esa obra. Esta es más importante que aquella en términos de extensión y en términos de impacto, porque además nos permite exportar e importar energía hacia nuestro gran socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil. Ahora vamos por la tercera obra en materia de transporte que es más grande que esta todavía y que también tiende a saldar otra deuda histórica, NEA y NOA, y estamos por iniciar la que va a conectar Comahue-Cuyo, porque el país estaba desarticulado, no solamente por falta de infraestructura sino por una falta de visión integral y estratégica de cómo unir las potencialidades de las distintas regiones de la Argentina. Esta obra de 630 millones de dólares viene a dar respuesta a una demanda para lograr mejor calidad de servicio e interconectar definitivamente al país para favorecer la producción, la generación de empleo y la calidad de vida de todos los argentinos. Cuando se hacen estas obras esto también impacta en la ocupación de la mano de obra argentina, que dicho sea de paso, el índice de la construcción -ya que veo algunos cascos amarillos allá al fondo- creció en el mes de julio respecto de junio el 18,5 por ciento, respecto del mismo mes de julio del año pasado el 9,5 y llevamos acumulado en materia de construcción en este año el 9 por ciento. Esto puede parecer cifras y números pero en definitiva es oportunidades de vida y trabajo para muchísimos argentinos y para muchísimos latinoamericanos como los que recién me entregaron esta hermosa torre que refleja el esfuerzo de los argentinos en superarnos y lograr mejores y más cosas todos los días. Ayer me tocó participar en la reunión donde empresarios muy importantes me anunciaban obras también postergadas desde hace 30 años, volvemos a explorar off-shore en materia petrolera. ¿Qué significa esto de off-shore? Fuera del territorio. No lo hacíamos desde hace 30 años. La última plataforma fue nuestra vieja General Mosconi que ya ni sabemos donde está porque fue vendida, creo, como chatarra vieja, y desde allí los argentinos habíamos abandonado la exploración off-shore de un recurso tan importante como es el petróleo. Nada de esto fue casual; el dejar de lado obras como estas de transporte de energía, el dejar de lado obras de exploración en materia de combustibles fósiles, era el correlato lógico de otro abandono, el abandono de la producción y del trabajo como modelo de desarrollo y crecimiento del país, porque la energía se necesita no sólo para prender la luz en la casa de uno, la energía se necesita cuando hay fábricas, talleres, comercios que trabajen y que produzcan. Y a medida que el país iba renunciando a producir y a trabajar se iban quedando en las carpetas los proyectos de transporte de energía, de generación de energía, de exploración para lograr más y mejores fuentes de combustibles. Esa es la historia, nuestra historia, que la contamos y la relatamos con final feliz, como digo yo. Hoy es un día de final feliz de relatos, hemos podido revertir ese retraso histórico y estamos inaugurando esta importantísima obra que nos va a permitir transportar más y mejor energía, y como recién decía el ingeniero titular de la empresa, reducir los riesgos del black out, o sea del apagón. Muchos vienen pronosticando desde el 2003 que se va a apagar todo, se va a apagar la luz y finalmente van a venir crisis y cataclismos, pero afortunadamente el trabajo, el esfuerzo, la esperanza y esencialmente las convicciones de los argentinos nos están permitiendo superar una historia de desencuentros, de frustraciones y de fracasos para construir juntos, todos los argentinos, una historia diferente, la que recién decía el gobernador de Entre Ríos, de hechos y de obras, que son los que cambian la historia. No son ni las palabras, ni los insultos, ni los agravios, ni los obstáculos, lo que cambia la historia son los hechos, son las obras, son la conducta y las acciones. Esa es la verdadera política. (Aplausos) Lo demás es apenas un ejercicio dialéctico, mediático, que entretiene durante unos instantes, que puede distraer durante algún tiempo, pero que finalmente queda solamente en eso, en ejercicio discursivo, ejercicio dialéctico y ningún resultado. Yo me quedo con esta forma de construir la Argentina, con esta forma de entender la política y por sobre todas las cosas con estas convicciones, que la historia la trasformamos entre todos con hechos y obras. Muchas gracias Entre Ríos, es mi tercera visita desde que soy presidenta de la República y seguramente no va a ser la última porque es una provincia a la que amo mucho y la tengo en mi corazón. Muchas gracias Entre Ríos, gracias. (Aplausos).Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente provisional del Senado; señor Intendente, querido "Cacho" Álvarez; amigos y amigas, que hoy nos acompañan; empresarios: yo cuando recién lo escuchaba a Higinio relatar su vida, su experiencia de vida, alguien que vivió una guerra, alguien que pasó sufrimientos y que hoy con increíbles 80 años sigue al frente de la empresa y queriendo expandirse y creciendo aún más, creo que demuestra eso que él mencionaba como el motor no solamente de los empresarios, sino lo que yo también llamo el motor de la historia: la voluntad, la voluntad de querer transformar, de querer ser mejores, de querer más. Porque en el querer más y en la sana ambición del querer más está la posibilidad de transformación y de crecimiento, que tienen todas las sociedades. La verdad, que estar aquí, en esta vieja estación de Avellaneda, con los principales empresarios de esta pujante ciudad industrial me ha provocado, hoy, muchas ilusiones. La primera debo reconocerlo, cuando pasé por el stand - lo voy a decir, aunque parezca propaganda, pero yo lo voy a decir - de Durax, la cristalería Durax, una fábrica recuperada que había sido cerrada en diciembre del 2000, fábrica recuperada por sus trabajadores - claro-  y puesta en marcha. Me acordé porque los Durax fueron los primeros platos que tuvimos Kirchner y yo cuando nos casamos, me acordé y me hizo emocionar porque esos eran los platos que compramos cuando nos casamos, no se rompían, ¡salvo cuando se los tiraba por la cabeza yo! No, no, juro que nunca le tiré platos, sino en los titulares de mañana sale "la presidenta le tiró platos al ex Presidente". Realmente el esfuerzo de los trabajadores de las fábricas recuperadas, algunos de ellos me pidieron audiencia, ahí están, aquí lo tengo al Secretario de Industria que los va a recibir seguramente la semana que viene, como me pidieron ustedes que los reciban, porque tenemos que ayudar fundamentalmente a seguir incorporando industria, seguir incorporando trabajo a todos los argentinos. Luego pasé también por una fábrica de sanitarios muy importante, no la voy a decir porque van a decir que estoy haciendo propaganda, pero me contaba su Presidente que en el año 2003 tenían 800 trabajadores, y hoy tienen 1550 trabajadores, casi el doble. Me contaba de cómo han recuperado producción de cómo han incorporado gente. Higinio, que recién hablaba, y me mostraba con orgullo, cuando pasé por su stand, sus instrumentos de precisión, que exporta a 35 países y que da trabajo ,aquí en la Argentina, a más de 300, y que él con todas sus plantas tiene más de 600 trabajadores, 80 años y quiere seguir trabajando. Estos son los argentinos que necesitamos, estos son los hombres y mujeres que necesita la Patria, para seguir poniendo voluntad, seguir poniendo trabajo. Hoy también quiero anunciar, aquí en Avellaneda, el crecimiento, seguimos con el crecimiento industrial. Las últimas mediciones del mes de julio nos indican un crecimiento del 9.4 por ciento de la industria, respecto del mismo mes del año anterior, empujados por el crecimiento de todas las industrias, pero fundamentalmente de las metálicas, que son madre de tantas industrias y también de la industria automotriz. (APLAUSOS) Este es un proyecto de país, un proyecto de país que se jugó a la voluntad de los argentinos de transformar un país que nos gustaba como estaba, porque nos había traído demasiado sufrimiento y demasiada tragedia. Me pone contenta ver empresarios con sus trabajadores, ver hombres y mujeres de acá, de Avellaneda, esta ciudad que nació con la industria, con la patria, con los saladeros, con los frigoríficos, que tuvo luchas históricas como las de Lisandro de la Torre por seguir sosteniendo un modelo de país, un modelo de vida que es, precisamente, crear valor a través del trabajo para poder generar riqueza. Porque además, está la otra parte, la que está atrás de la industria y que son los trabajadores, los hombres y mujeres que recuperaron el trabajo en la República Argentina, que recuperaron las ilusiones, que pueden volver a pensar en el futuro,  saber que sus hijos tienen estudio y que vuelva a ser esa Argentina de la movilidad social ascendente. Ayer, cuando me reunía con el señor Secretario General de la Confederación General del Trabajo y discutíamos, como siempre, el querido compañero Hugo Moyano, que un peso más, que un peso menos con el piso de Ganancias, me dijo algo que me quedó grabado: "Nosotros en el 2003 -decía- no sabíamos lo que era la "tablita" de Machinea" La "tablita" de Machinea es un sistema por el cual pasado determinado piso de salario, el trabajador paga Impuesto a las Ganancias como sucede en todos los países del mundo donde hay un determinado nivel salarial alto. "Ni sabíamos que existía la tablita de Machinea -decía- porque nadie pensaba en aquel momento que un trabajador podía tener un salario que pagara Ganancias". Esto, más allá de las discusiones que tenemos con los muchachos por el piso, bajarlo o subirlo, revela a las claras la transformación de un país y en qué país diferente estamos. Los trabajadores discutiendo de Impuesto a las Ganancias. Estamos es un país diferente. (APLAUSOS) Allá en 2003 discutíamos qué hacíamos con el 25 por ciento de argentinos que no tenía trabajo, con los Planes Trabajar, con los que cortaban puentes aquí, en Avellaneda, porque no tenían trabajo y hoy tenemos que discutir otras cosas,  porque estas son las cosas buenas de las sociedades democráticas. Siempre todos queremos más y eso es bueno, porque significa que tenemos expectativas, que somos una sociedad con vitalidad. Pero qué bueno poder estar discutiendo cosas diferentes a las de aquellos tiempos. Esto revela que hemos crecido, que el país ha mejorado y que todos estamos un poco mejor. Falta todavía velar por aquellos que no han conseguido trabajo o que tal vez no están con un trabajo registrado o que a lo mejor tienen un salario que tampoco es bueno todavía. Pero lo importante es que todos asumamos lo que recién decía Higinio, la voluntad para seguir trabajando, modificando, mejorando las cosas y sabiendo que siempre hay que ir por más, porque esa es la regla de la condición humana y esas son las muestras de las sociedades que están vivas, que son vitales. Estoy muy orgullosa de ser la Presidenta de un país que tiene esa vitalidad y esa voluntad para seguir transformando su historia. Muchas gracias por el día de hoy porque ha sido de mucho afecto, de mucho cariño y les agradezco a todos y cada uno de los hombres y mujeres que se acercaron a darme un beso, un aliento. A los pibes, a los grandes, a los chicos, gracias, es la fuerza que necesitamos para seguir adelante todos y juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, yo tambièn los quiero mucho, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador, querido Daniel; señor Intendente de Florencio Varela, querido Julio, que tanto acompañó este proyecto político, que un 25 de mayo, del año 2003, le presentamos a todos los argentinos y que lo habíamos soñado durante mucho tiempo. Quiero contarles algo, antes, porque si no me voy a olvidar, venir a este lugar, a esta escuela me trajo recuerdos de mi juventud, me hizo acordar mucho al Colegio Nuestra Señora Misericordia, de La Plata, de la cual yo soy egresada, ver a las hermanas, ver la prolijidad, la limpieza del colegio, el cuidado, el amor, que se ponen en todas las cosas, y que uno lo advierte, no porque haya lujos, no, no, sino porque cada cosa está en su lugar y está pulcra y reluciente. Gracias al afecto con que me recibieron las hermanas, los docentes y los chicos, que cantaron una canción, Julieta; los mellizos, Gonzalo y Rodrigo. Gracias por esa demostración de afecto. ¿Por qué vos, por qué te señalás vos? ¡Ah, son tus hijos! ¿Rodrigo y Gonzalo? Ah, bueno, ellos cantaron, con Julieta y otros pibes, una canción muy linda, de Diego Torres, a la que la maestra, la profe de música le había cambiado la letra, una letra espectacular de trabajo, de unidad, de avanzar y trabajar todos juntos como hormigas, decía la canción para que la Argentina pueda festejar. Me regalaron la letra de la canción y me la llevo porque realmente es una letra de la otra Argentina, de la que tal vez no se ve reflejada en letras de moldes o en imágenes, pero que todos los días se levanta con esa fe y ese optimismo para seguir trabajando por la casa, por hijos, por la escuela de los chicos, por el barrio, por la comunidad. Es ese espíritu solidario, armonioso, que uno puede percibir en todos y cada uno de los lugares que recorre de la Argentina profunda, como a mi me gusta llamarla. Cuando recién Julio decía que cuando termine su mandato, y yo el mío y el de Daniel no habrá una sola escuela, aquí en Florencio Varela, en la cual los chicos tengan que chapalear barro para recibir educación, cuando hablamos estas cuadras de pavimento, que se van a sumar a las que ya se están construyendo, a las viviendas, a todo lo que constituye mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, creo que estamos haciendo - como decía esa canción, que cantaban Gonzalo, Rodrigo y Julieta - trabajar juntos, como las hormigas para seguir avanzando. Yo de Florencio Varela tengo el recuerdo de mi juventud, para los platenses, Florencio Varela era el cruce, era la imagen del cruce, el cruce de Florencio Varela, como uno decía cuando partía de La Plata para Buenos Aires. Son imágenes que uno tiene desde muy joven y que cuando las vuelve a recorrer, no ya como ciudadana de a pie, sino como Presidenta de todos los argentinos, vuelve a revivir todo eso y siente que la vida le da una oportunidad muy grande a una persona como yo, de poder ayudar a transformar la vida de todos ustedes, eso es trascender, ir más allá de la vida de todos nosotros. Y yo creo que esa es la verdadera vocación que uno siente cuando abraza la política, porque, a ver, cuando siendo muy joven decidí, como tantísimos otros incorporarme a la política, todos lo hicimos con esa vocación de trascendencia, pero no de esa trascendencia a la que hoy estamos acostumbrados que es una trascendencia muy efímera, sino la otra trascendencia, la que puede percibirse en las obras. Yo siempre le decía a mis hijos cuando su padre empezó siendo intendente de Río Gallegos y luego gobernador de Santa Cruz, que lo más importante que le íbamos a dejar era que cuando recorrieran una calle, un barrio pudieran decir "esto lo hizo tu padre" y ellos contarles a sus hijos "esto lo hizo tu abuelo". A ustedes les debe pasar exactamente lo mismo, que la casa que hacen la vivan los hijos y en el día de mañana sus hijos se acuerden de ustedes por todo lo que les dieron, educación, una casa, amor. Esta creo que es la función de la condición humana, la trascendencia, el pensar en algo más que nosotros mismos, el pensar en el otro. Y cada uno puede hacerlo, no hace falta ser un gran funcionario, el presidente de una república o un gobernador o un intendente, cada uno puede hacerlo en su barrio, en su casa, en su escuela, en su comunidad brindando no solamente para él y su familia, sino también para el otro que a lo mejor no está tan bien como su hijo, que a lo mejor no tiene una casa o que a lo mejor ni siquiera tiene papá o mamá y si los tiene tampoco todavía consiguieron trabajo. Por eso, en esta casa y con la imagen de la Virgen, quiero decirles a todos ustedes varelenses, que siempre vamos a trabajar junto a ustedes en todo, desde un pavimento, en una calle, en un barrio o en esa obra que quiere hacer el Intendente y que sería la obra -junto a ese hospital regional- más grande que es la ampliación de la Ruta 53. Y vamos a trabajar fuertemente en hacerla porque sabemos que son 20 kilómetros y 150 millones de pesos; las obras siempre cuestan plata y hay que administrar los recursos para poder hacerlas, no se hacen solamente con amor, vocación y voluntad, se hacen con recursos. (APLAUSOS) La vamos a hacer y para ello vamos a trabajar con los funcionarios de Obras Públicas en función a la carpeta que me acaban de entregar para poder hacerla porque sabemos que es una vinculación muy importante para toda la nueva zona industrial y esencialmente también para mejorar la seguridad vial en unas rutas que, bueno, que estallan, porque claro, cada vez hay más camiones, cada vez hay más automóviles porque hemos vuelto a tener trabajo, porque hemos vuelto a producir, porque hemos vuelto a tener empresa y comercio y eso es bueno. Estas son las cosas que tenemos que festejar como dice la canción de Julieta, Rodrigo y Gonzalo, trabajando como hormigas para que Argentina, la provincia de Buenos Aires y Florencio Varela, puedan festejar. Muchas gracias, disculpen la voz que está un poco tomada porque estoy con una gripe muy fuerte pero no quería faltar hoy aquí a Varela por todo el afecto que siempre nos dieron, al ex presidente, a mí y a todos. Muchas gracias, los queremos en el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Realmente estamos muy pero muy orgullosos de todos ustedes, de los que han protagonizado triunfos colectivos, como el de Riquelme, como el de Las Leonas, hasta de los de los esfuerzos individuales, como el de la Peque, o los de los muchachos que van a pares como son los del yachting y como son los de la bici. Realmente, reitero, quiero felicitarlos porque pone de manifiesto que cuando uno pone mucho esfuerzo, pone sacrificio personal y capacidad, puede llegar al lugar que quería. Esto es aplicable no solamente al deporte, pero tal vez el deporte sea el lugar más demostrativo del esfuerzo y de la garra. Y bueno, qué decir de la Selección de Fútbol, que acá nos dio ese sábado a la madrugada la alegría para los argentinos amantes del gran deporte popular que es el fútbol y, además, ganarle a Brasil, nada más ni nada menos, y luego a Nigeria. Ya veo que cuando vaya a Brasil el sábado que viene me van a matar, pero no importa. Quería agradecerles, en serio, de corazón porque le ponen mucha alegría a todos los argentinos. El triunfo de ustedes es el triunfo de nosotros y quiero felicitarlos una vez más a todos de corazón. Quiero también decirles que les vamos a dar a todos y cada uno de ustedes un compilado que hicimos con la actuación porque este señor, que es Tristán Bauer, que es el responsable del Sistema Nacional de Medios y que además es también responsable obviamente de Canal 7, que fue la televisión pública que permanentemente difundió todas las Olimpíadas para todos los argentinos a lo largo y a lo ancho del país, ha hecho un CD para cada uno de ustedes y obsequiárselo en nombre de la TV pública como un testimonio, como un recuerdo de sus actuaciones. El esfuerzo de todos, desde la más chiquita, la Peque, hasta vos, Curuchet, que sos un ejemplo de cómo con perseverancia, con seis Olimpíadas y 43 años, sos el deportista más grande que obtuvo la medalla de oro. Eso es también demostrativo. Desde la Peque, que recién empieza, hasta vos que culminas tu carrera de esta manera, son el ejemplo de que cuando se pone sacrificio y trabajo personal se llega a la meta, más tarde o más temprano, pero se llega. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente provisional del Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores y vicegobernadores presentes; señores dirigentes de las distintas cámaras empresariales; señor secretario general de la CGT; amigos y amigas: saben que para nosotros, para todos los argentinos, el Día de la Industria, es un día muy especial. Hoy quería realizar una serie de anuncios que tienen que ver precisamente con el desarrollo de nuestra industria, de una industria que ha crecido notablemente a partir del año 2003. Hace unos días, el señor ministro de Trabajo me alcanzaba los datos elaborados desde su Ministerio, y desde el año 2003 a fines del 2007 han surgido en la República Argentina más de 10.000 empresas industriales. Casi como una paradoja, durante el período 1998 al año 2002 fueron exactamente 10.000 también las empresas industriales que desaparecieron del país. Pero otro dato sumamente importante que quiero compartir con ustedes y con todos los argentinos, es que de las Pymes registradas como tales -ustedes saben que las pequeñas y medianas empresas son las grandes generadoras de trabajo- en el año 2003, luego se registraron como grandes industrias el 40 por ciento de esas pequeñas y medianas empresas a fines del año 2007. Esto habla claramente de la expansión del sector y de la movilidad empresarial ascendente. Siempre hablamos de la movilidad social ascendente como nos gusta a nosotros, militantes del partido que ha tomado como emblema la movilidad social ascendente, pero también hay en la Argentina una movilidad empresarial ascendente que, además, es el correlato que provoca la otra movilidad, la social, al dar trabajo, mejor salario, etcétera, etcétera. Vamos a trabajar junto con el Banco Nación que hoy a las 15 horas inaugura por primera vez en su historia, toda un área dedicada a la atención de la pequeña y mediana empresa, 10 oficiales de crédito en su sucursal de Plaza de Mayo exclusivamente para atender a pequeñas y medianas empresas en sus demandas de financiamiento y para seguir dando curso a la línea de crédito de pequeñas y medianas empresas que está dando muy buen resultado. También el lunes vamos a firmar en Brasil con el BNDES, planes de financiamiento que se desplazan del objetivo netamente comercial que tuvieron hasta ahora, para comenzar a financiar cadenas de valor asociativas de producción entre Argentina y Brasil. En este sentido, va a haber también una línea específica de 200 millones de dólares precisamente para insertar a nuestros productores, a nuestros industriales con la venta de sus productos en el mundo, principalmente Brasil, es decir, se va a financiar la compra de bienes de capital y de mercadería argentina con esta línea de financiamiento de 200 millones de dólares, que va a ayudar a insertar a nuestros productores en el mundo. También estamos trabajando en la normativa para que en los créditos se tenga que comprar maquinaria argentina. Ustedes saben por ejemplo que en Brasil los créditos se dan y solamente es para comprar maquinaria brasilera, excepto aquella maquinaria que no se construya en Brasil. Queremos llegar a un acuerdo con la industria local, porque también tenemos que garantizar al que toma el crédito que tenga precio, calidad y tiempo de entrega; la protección tiene que tener el correlato de la eficiencia, si no deviene en proteccionismo, ineficiencia y en transferencia injusta de un sector, en este caso el esfuerzo que hace el Estado, el sector fiscal al sector privado. Por eso también creemos la necesidad de articular acuerdos que sean provechosos para todos, para los que reciben en este caso el crédito y también para aquel que provee el material. También he firmado hace unos instantes el decreto en materia de protección a la industria contra el dumping, un reclamo largamente esperado por el sector y que tiene por objeto facilitar y acortar todos los procedimientos y tiempos en materia de denuncia de dumping como una protección a la industria. Reitero, protección que tiene que devenir también en el compromiso de los señores empresarios que esta protección de la industria para fomentar más industrialización, no tenga impacto ni en precio, ni en calidad, ni en tiempo de entrega que tengan que tener nuestros productores. Esto es importante, porque una de las claves con los cuales siempre se atacaron los modelos industrialistas fue la ineficiencia que siempre tenía el sector a partir de medidas de protección o medidas de promoción, que entonces devenía en falta de competitividad y en transferencias fiscales injustas de un sector hacia el otro. Por eso, en este Día de la Industria, reclamar fuertemente ese compromiso por parte de todo el sector empresarial. También he firmado otro decreto en el día de la fecha, por la que instruyo al señor Ministro de Economía, para que utilizando reservas de libre disponibilidad del Banco Central, cancele la deuda del Club de París. (APLAUSOS) La deuda del Club de París, como ustedes saben, viene de larga data como tantísimas deudas que ha debido afrontar la anterior gestión y esta gestión. Hoy leía en los diarios una frase el señor presidente del Banco Central, el doctor Martín Redrado y decía que el pasado nos condena a los argentinos, cuando hablaba en unas jornadas organizadas por el Banco Central. Y tenía razón, el pasado nos condena; el problema es que muchas veces esas figuras económicas o políticas del pasado o con responsabilidades en ese pasado, enjuician o levantan dedos admonitorios en este presente que tenemos los argentinos como si nada hubieran tenido que ver en aquello que nos pasó. (APLAUSOS) La deuda con el Club de París que es aproximadamente de 6.706 millones, tiene como fecha de corte el 10 de diciembre de 1983; la fecha de corte de la deuda tiene la edad de la democracia y el 45 por ciento de esa deuda, inclusive, es anterior al 10 de diciembre del ´83. Son 6 países principalmente los que representan el 87 por ciento de la deuda. En primer término, Alemania con el 30 por ciento, Japón con el 25 por ciento, Holanda con el 9 por ciento, Italia y España con el 8 por ciento y 7 por ciento Estados Unidos; el resto son países europeos pero tienen menor cuantía en el volumen de la deuda. Esta deuda además debe ser una de las más genuinas, porque en realidad casi la totalidad fue dedicada a prefinanciación de exportaciones, o sea, no es deuda de carácter financiero y la última reestructuración que se hizo, fue durante los años ´91 y ´92. Pero como el resto de toda la deuda, de la otra, la del Fondo Monetario era objeto de permanentes negociaciones, hasta que en el 2001 se declaró el default y hoy actualmente la deuda del Club de París es una deuda defaulteada y que no había sido abordada en su renegociación. Como verán, Martín Redrado tenía razón, el pasado nos condena a los argentinos. Hemos además creído que éste es otro paso fundamental en una política que para nosotros debe ser una política de Estado, la de desendeudamiento, que tuvo su origen y que tuvo su comienzo cuando se renegoció la deuda soberana con la quita más importante que se recuerda, y luego también el segundo paso de ese desendeudamiento, que fue el pago de la misma manera que se va a efectuar ahora el pago al Club de París y al Fondo Monetario Internacional. Además, este pago pone a toda las empresas que pueden obtener financiamientos en estos países en una pole position que hasta ahora no tenían inversores tanto nacionales como extranjeros, con inversiones radicadas aquí en nuestro país. Pero fundamentalmente trasunta y reafirma una vez más la voluntad de pago de la Argentina en sus compromisos internacionales, por parte de una administración que no contrajo ninguna de esas deudas, sino que por el contrario, nos hemos abocado a reordenar estratégicamente el país, no solamente en su aspecto de industrialización, en su aspecto social, de mejora salarial y de movilidad social ascendente, sino también en su estructura de endeudamiento que es el trípode -diría yo- sobre lo que gira una sociedad en desarrollo y crecimiento. Porque se pueden hacer fantásticos discursos desde el aspecto social, pero si el país no cuenta con recursos o con financiamiento, no queda nada más que en eso, en discursos, en objetivos y en voluntarismo. Por eso creo que es un esfuerzo gigantesco que hacemos todos los argentinos, porque en definitiva el hecho de los superávit gemelos, el nivel de reservas, este proceso de industrialización y de inversión creciente que tenemos en la Argentina, nos obliga a todos y, este tal vez sea el único pedido que le haga a todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que ocupe y la responsabilidad que tenga, a mirar con mejores ojos a su propio país, a mirar con mejores ojos a nuestra economía, a nuestras realidades. Muchas veces tenemos en algunos sectores, no tal vez en los que más derechos tendrían a quejarse y reclamar, porque han sido históricamente olvidados y porque no pueden por allí tener todas las realizaciones que todo ser humano tiene derecho en la sociedad, tal vez sean ellos los que menos critican o los que menos se quejan, pero yo les pido a todos, a todos los empresarios, al sector industrial, comercial, financiero, a todos aquellos que tienen la inmensa responsabilidad social de generar riqueza, trabajo y confianza en el país -el país no solamente necesita riqueza, trabajo e inversión, necesita confianza- a mirar con mejores ojos a nuestro país. Creo que nuestro país se lo merece, porque le ha dado a todos muchísimas oportunidades, tal vez las oportunidades que muchos no le dieron a nuestro país cuando se fueron sucediendo doctrinas y planes económicos que fueron apoyados fervientemente y que terminaron devastando y destruyendo todo lo que la Argentina había construido. Por eso en el Día de la Industria quería hacer este anuncio, porque creo firmemente, apuesto firmemente a todo lo que sea producción, del campo, de la agroindustria, de todo, de todo lo que sea agregar valor y producción, porque creo que ese es el modelo, porque siempre creí que ese es el camino y porque sé que es la única salida que tiene nuestro país. Estos datos que yo di al comienzo de mi intervención, desde el año 2003 a la fecha, esta generación de industria, de trabajo, de movilidad social empresarial ascendente, son los que nos revelan que estamos en el camino adecuado. Así que quiero felicitar a todos los argentinos y a ustedes señores empresarios, señores dirigentes de los trabajadores, por el esfuerzo que todos y cada uno pone todos los días para seguir construyendo el desarrollo y el crecimiento de la Argentina. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores empresarios de las dos empresas, que integran esta iniciativa privada: Corporación América y Tecnicagua S.A.; amigos y amigas presentes: la verdad es que esta es una de las obras, en las cuales uno más que fundamentales le gusta llamarla fundacionales. Hay obras fundamentales, que estamos haciendo muchas, hemos construido muchas, pero yo digo que hay obras fundacionales, esta es una obra fundacional.  Cuando lo hablamos con la señora Presidenta de la República de Chile, la Doctora Michelle Bachelet, mi querida amiga, nos planteamos la necesidad no solamente de llevar adelante una obra y por eso la declaración de interés público, por parte del Gobierno de Chile, sino de iniciar, también, una etapa fundacional entre ambos países.  Yo lo decía hace unos instantes, unos días atrás, cuando también en otro emprendimiento muy importante, que significa poner, después de 25 ó 30 años, una plataforma a explorar offshore, nuestra plataforma submarina, la plataforma offshore, estábamos en un emprendimiento con la hermana República de Chile en el mismo Estrecho, por el cual hace casi 30 años, iniciábamos una guerra, se va a cumplir este diciembre, de este fin de año, 30 años exactamente, yo decía que obras como esta significan que estamos iniciando una etapa diferente no solamente que tenga que ver con el mercado internacional, con la puesta en marcha de competitividad, que es fundamental también porque da valor, genera trabajo, genera riqueza, mejor calidad de vida para toda la sociedad, sino porque además los argentinos hemos vuelto a pensar que somos capaces de hacer este tipo de obras.  Ustedes no saben lo que esto significa, no es solamente el valor económico, es que somos capaces de hacer obras que tienen trascendencia. Yo siempre digo que todos tenemos una vocación por la trascendencia, pero la trascendencia que se inscribe en la historia. Lo recordaba el otro día, cuando visité la localidad de Florencio Varela, y decía la vocación de trascender del hombre, de dejar una huella que ha transformado y que ha iniciado una etapa diferente a través de obras importantes, esta obra es una de ellas. Y los argentinos que, hasta hace unos años atrás, no podíamos pensar ni siquiera en que iba a pasar al día siguiente, hoy, hemos creado entre todos las condiciones para imaginar y construir emprendimientos de esta naturaleza.  Hoy también, y tal vez parezca que no tiene ninguna relación con esto que estamos tratando, en el Parlamento argentino, se está discutiendo una Ley de Movilidad Jubilatoria, después de casi 30 ´0 25 años, volvemos a rescatar un valor que los argentinos creíamos perdido definitivamente: la movilidad jubilatoria para nuestros jubilados y pensionados.  Esta obra, del Trasandino, significa vincularnos por la cordillera con un ferrocarril, tipo de transporte que algunos creían que iba a quedar en el pasado. Porque claro, en algún momento, el petróleo estuvo a 8 ó 9 dólares el barril, y los que creen que la historia no se modifica ni que cambia por allí creyeron que esto iba a seguir siendo siempre así.  Por eso digo, lo importante de todos: de dirigentes, de empresarios, de intelectuales es tener siempre la cabeza muy abierta para nuevos emprendimientos y para pensar en las transformaciones, que constantemente nos va exigiendo el mundo, el comercio internacional, que nunca nada es una frase, que saben ustedes que yo repito muy a menudo,  pero nada es para siempre, salvo algunas cosas que son feas y que estén alejadas del tiempo de cada uno de nosotros. Pero que lo importante es sentir, ver y por qué no gozar que los argentinos estamos nuevamente en un camino de grandeza. Cuando digo grandeza no hablo de grandiosidad, ni opulencia ni de lujos, sino de atrevernos a pensar otra vez en grande. No estoy hablando de cosas monumentales, estoy hablando de otras cosas, de esas obras que, como decía al principio, trascienden.  Ayer también nos tocó protagonizar a los argentinos algo que veníamos arrastrando desde hace mucho tiempo, desde hace más de 25 o 30 años y que parecía casi un fantasma, cada lugar que uno iba, cada país que visitaba, le preguntaban cuándo iba a suceder el pago de esa deuda que tiene muchísimos años, décadas y décadas de reestructuraciones, y como yo digo, permanentes bicicletas de bicicletas que nunca terminaban y que finalmente siempre significaban más pasivo para los argentinos, y algunas otras cosas para muy pocos. (Aplausos)  Por eso creo que estamos en la buena senda. Esta es una obra de iniciativa privada que ha sido declarada de interés binacional podríamos hablar ya así, y con propiedad binacional, por Chile y por Argentina, es una obra trascendente, ambos estados vamos a poner todo lo que sea necesario para que pueda llevarse a cabo, empezamos por esta declaración de interés nacional. Estoy segura que los empresarios autores de esta iniciativa privada también la van a poner muy pronto en marcha, porque sé también de su vocación de trascendencia y de dejar una huella.  Yo siempre digo que se puede tener grandes fortunas, se puede tener mucho dinero, pero esas cosas pasan, lo importante es que cu ando por algún lugar alguien pase y vea una cosa muy importante piense en los hombres y en las mujeres que tuvieron que ver con la construcción de eso que es tan importante y le sirve a tanta gente. Esa es la verdadera trascendencia, la que sirve, la de la historia, lo otro es efímero, como la fama, son momentos nada más, lo otra es para siempre.Buenos días a todos y a todas, señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente, joven Intendente de Arroyo Seco, 31 tiene, rejoven; señor Alberto Grimaldi, presidente de la firma -me parece que las chicas le están diciendo algo al Intendente, las escucho desde el fondo-; señores intendentes de localidades cercanas del sur de la provincia de Santa Fe: para mí hoy es una gran alegría, por muchas cosas, primero porque vi a cientos de chicas y chicos jóvenes trabajando, en una Argentina en la que hasta hace muy poco tiempo tener un trabajo era casi ser un privilegiado. Estoy muy contenta porque además de ver a trabajadores vi y escuché a empresarios como el señor Alberto Grimoldi. Mi primera felicitación no es por todo lo que dijo y todo lo que hizo en la inauguración de esta planta, ¿sabe por qué es mi primera felicitación?, por cómo lo aplaudieron sus trabajadores cuando lo anunciaron, eso habla de buenos empresarios, no de empresarios buenos. Alguien dijo alguna vez que no necesitamos empresarios buenos, necesitamos buenos empresarios, que sepan que el trabajo bien remunerado da mayor calidad a sus productos y permite, a través de la capacitación de su personal, agregar alto valor. La segunda cuestión que me parece importantísima señalar también para felicitarlo, es haber seguido apostando al país, cuando otros, tal vez mucho más grandes, mucho más poderosos, vendieron sus empresas porque no creyeron en el país. Usted, representante de una familia que hace 113 años decidió abrir una fábrica de zapatos, pasando de remendones a industriales, y que, como usted señalaba, alcanzó Grimoldi en el año 1950 el lugar de primer productor de calzado en Latinoamérica, cuando también en el país se desarrollaba -más allá de ubicaciones partidarias, por favor, más allá de todo eso- un modelo económico y social basado en el trabajo y en la producción. Yo no creo en casualidades, menos en la economía. Pero quiero felicitarlo por haber seguido apostando al país, por seguir creyendo en el país. Por reclamar también la necesidad de buenos salarios, hoy los argentinos tienen el mejor salario mínimo y medio de toda Latinoamérica, falta más, pero es el mejor salario. (Aplausos) Que yo, que ustedes saben de dónde vengo políticamente, hable de buenos salarios, es una cosa común, pero que lo haga alguien del sector del empresariado, que reconozca el valor de la necesidad de buenos salarios para los trabajadores merece también una felicitación, no por bueno sino por inteligente, porque además de buenos a los empresarios los necesitamos inteligentes, para entender estas cosas que recién decía él, la necesidad de agregar valor. Hoy estamos inaugurando una planta en la cual se incorporan 146 trabajadores a los ya existentes en la empresa. Y permítanme decirles algo, además esto es personal, de mucho orgullo, porque me enteré que a la fábrica Grimoldi, no ésta, a la fábrica Grimoldi en general, la han visitado en toda la historia dos presidentes, una es quien les habla y el otro se llamaba Juan Domingo Perón (Aplausos). Kirchner va a odiarme por esto, porque le hubiera gustado ser él. Quiero decirles la importancia de las cosas que ha señalado recién Alberto Grimoldi, como la administración de nuestros recursos fiscales. Porque durante mucho tiempo hubo como un patrimonio por parte de que los buenos administradores eran los que tenían modelos en los cuales los trabajadores, los argentinos, teníamos que sufrir y tener permanentemente ajustes. Creo que uno de los logros más importantes de este modelo del 2003 es que hemos podido demostrar que ser buen administrador no significa hambrear a los trabajadores y sumir en la miseria al pueblo, al contrario, una correcta administración de los recursos, un proyecto nacional que haga en la producción, en el valor agregado, en el trabajo, los ejes centrales del crecimiento, y en la exportación, que es la otra gran cuestión. Siempre hubo una gran tensión entre modelos con mercado interno, desarrollo interno y exportación, y no tiene por qué haber ninguna tensión y ningún antagonismo, al contrario, buen mercado interno, con trabajadores altamente capacitados, en todas las ramas, en la agroindustria, en la industria del calzado, gran generadora de mano de obra -y de mano de obra femenina además por obvias razones, tenemos mejor gusto y nos damos más maña para estas cosas- son precisamente los ejes del crecimiento y del desarrollo. Déjenme contarles, se va a publicar en estos días, que en este tercer trimestre la desocupación en relación al tercer trimestre del año pasado se ha reducido en un 0.3, el tercer trimestre del año pasado estábamos en 8.1, este trimestre estamos en 7.8 (Aplausos) Esto significa que miles de trabajadores han encontrado un trabajo, además del crecimiento que hemos tenido del trabajo registrado, del trabajo en blanco como se le dice, que también significa calidad de trabajo y calidad de vida para los nuestros. Esta fábrica exporta, y tiene que exportar más y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer también para proteger a nuestras industrias de lo que se llama el dumping social, hay un dumping social en el mundo que consiste básicamente en aquellos mercados emergentes que con muy bajos salarios compiten con dumping social precisamente con aquellos países como el nuestro donde los trabajadores tienen un diferente nivel de vida afortunadamente. Quiero decirles que en este sentido, como lo anuncié hace pocos días, estamos agilizando toda la legislación antidumping, que no significa proteccionismo, que es la desviación económica de eso, sino protección, como tienen todos los países que protegen a sus industrias, a sus comercios, a sus trabajadores. Y esta empresa está ligada además a la historia e los argentinos. Yo cuando era chica usaba Gomicuer, tengo mis años, luego mi hijo usó los Kickers, tengo también Hush Puppies para Calafate para andar en la nieve, no es que ahora no uso. Pero es una empresa ligada a la historia de los argentinos en una actividad de altísimo valor agregado. Yo quiero agradecerle a esta familia que sé que tuvo ofrecimientos, como tienen todos, para vender sus fábricas, pero decidieron seguir apostando a la Argentina, a la producción y al trabajo. No es que a uno no le guste la inversión extranjera, que venga toda la inversión extranjera, pero es bueno también tener hombres y mujeres que crean en la Argentina, que le tengan confianza, y que no crean en que solamente se está pasando un veranito económico, como nos vienen preanunciando desde el año 2003. Estamos en una senda donde como recién decía el propietario de la firma, nuestros productos van a tener, más allá de las bajas o subas circunstanciales que pueda haber en los mercados, muy buenos precios, porque el mundo va a seguir demandando alimentos. Pero necesitamos a esos alimentos ponerle mucho valor agregado, como también señalaba el señor Gobernador. Y entonces si comprendemos esto podemos articular, como lo estamos haciendo, la cadena y el agregado de valor a lo largo de la cadena, en el campo, en la industria, en los textiles, en el calzado, en la metalurgia, en todo lo que significa crecimiento para el país. Él decía cuando éramos la primera economía latinoamericana, cuando teníamos desarrollo aeronáutico propio y otros países no lo tenían. Hoy esos países que no tenían desarrollo aeronáutico son los terceros productores de aviones en el mundo. ¿Qué nos pasó? Los cantos de sirena, el creer más en lo que nos dicen de afuera que en nuestro propio trabajo, nuestro propio esfuerzo y en nuestras propias ideas. Siempre tal vez hubo sectores en la dirigencia argentina que les importó más lo que decían los de afuera que lo que decían los de adentro. Y esto no es desprecio por las ideas de los otros, al contrario, sino que es confianza en lo que uno siente y piensa que debe hacer en el propio proyecto de país. Y el gran desafío que tenemos todos de volver al mercado de capitales, de eso hablaba Alberto Grimoldi hace unos instantes. Todos ustedes saben, como él mismo lo dijo, 2001, la más terrible crisis que tuvo en toda su historia la República Argentina, donde defaulteamos la deuda y en donde Argentina quedó afuera. Precisamente estamos tomando todos los pasos para retomar la dirección de volver a poner a la Argentina en el mundo, pero no como la querían poner o como la intentaron poner, como un país de servicios y de capitales que entraban únicamente a tomar rentabilidad financiera y se iban, no, financiamiento para producir, no para especular, que esa es la clave de nuestro modelo, queremos financiamiento para producir aquí en el país y además agregar valor aquí en el país. (Aplausos) El otro financiamiento, el que solamente viene para especular, ése no nos interesa, eso fue lo que nos pasó, creer que podíamos vivir de la especulación y únicamente de los servicios, vamos a seguir apostado a la producción. Por eso quería estar hoy aquí presente, me encantó la invitación que me hizo la familia Grimoldi, y por eso quise acompañarlos, a ellos y a ustedes los trabajadores, los grandes protagonistas y dueños de esta transformación y de este cambio que está viviendo la República Argentina. Y fundamentalmente también a los jóvenes, a los que no tienen tomadas sus cabezas por viejas antinomias, antiguos enfrentamientos, luchas artificiales. Ustedes que son jóvenes, que tienen todo por delante, tienen que saber que un país se construye con el esfuerzo de todos, que todos tenemos que ponerle el hombro. Agraviando, insultado, descalificando o incendiando nadie resuelve nada, al contrario, se necesita mucho esfuerzo, mucho trabajo como el que ustedes ponen seguramente todas las mañanas cuando se levantan con frío o calor para venir a trabajar, para venir a progresar, para venir a construir un futuro. Ustedes son los grandes protagonistas del país. Nosotros, los que tenemos las responsabilidades institucionales por el voto popular de una intendencia, de una gobernación o tal vez desde la más alta magistratura, somos los que tenemos la inmensa responsabilidad de lograr que esto que tanto nos costó construir, que parecía casi mentira hace apenas cuatro o cinco años, siga con esta fuerza y con esta confianza en el futuro. Trabajadores, empresarios, comerciantes, dirigentes, intelectuales, gobernantes, todos juntos tirando para el mismo lado y que en cada elección la gente decida quién ha sido el mejor, pero para después estar todos juntos tirando en la misma dirección, la de la patria y la de la bandera. Muchas gracias Arroyo Seco, muchas gracias Santa Fe, gracias a los trabajadores, a las chicas y a los chicos que con tanto cariño me han recibido, y agradecerles desde acá, del corazón, todo lo que hacen todos los días para tener una Argentina mejor. (Aplausos)Muchísimas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador del Estado de Pernambuco; señor Prefecto de la ciudad de Recife; señor Enrique Pescarmona, presidente de IMPBA; querido Embajador de Brasil en la Argentina don Mauro Vieira; Luis Pescarmona y su portuñol también muy bueno: creo que no podría haber mejor manera de iniciar mi visita de Estado a la República Federativa del Brasil, que en un evento como el que nos ocupa hoy aquí en Pernambuco. Inaugurar esta fábrica de energía renovable por parte de una de las empresas más calificadas de la República Argentina, mi país, es para mí un altísimo honor pero, al mismo tiempo. un inmenso placer. No estamos solamente en un lugar o con una actividad en la que se genera trabajo, sino que al trabajo se le agrega algo que es distintivo y necesario que nos ocupa hoy en la economía mundial y en el proceso de integración: alta tecnología. Cuanto mayor sea el grado de tecnología que nuestras empresas puedan desarrollar, mayor calidad de trabajo, mejor trabajo y mayor generación de riqueza. La integración que aquí se da en un nivel de complementariedad y que es una de las características que debe abordar la integración entre Argentina y Brasil en nuestra relación bilateral y también en el MERCOSUR, y que tiene por objeto precisamente aunar los esfuerzos de escala, en este caso concreto de Brasil, donde nosotros con una industria que viene desarrollando desde hace más de 100 años, experiencia, acumulando conocimiento e investigación en materia de infraestructura energética y también portuaria, es en este caso preciso donde vemos cómo se debe desarrollar el grado de integración: aunando lo que en una actividad como esta podemos tener nosotros de know how y de tecnología y lo que puede agregar a materia de escala y de posicionamiento en el mundo, una economía de las características de las que hoy tiene la República Federativa del Brasil. Y tal vez en otras actividades sea a la inversa, pero lo importante para argentinos y brasileros es identificar en cada una de las actividades económicas, en cada uno de los nichos en los cuales podemos competir en el mundo, cómo podemos aportar cada uno lo mejor de nuestra clase empresarial, de nuestra investigación, de nuestro conocimiento para poder potenciarnos. Yo escuchaba muy atentamente al señor Gobernador cuando hablaba de la pobreza, de la integración económica y de lo devastada que fue esta región, el Nordeste brasilero, durante décadas que generaron, como él mismo lo indicaba recién, que la mitad de los pobres de Brasil estén aquí. En mi país, en la República Argentina, la aplicación durante décadas de políticas equivocadas en materia económica, generaron también muchísimos pobres e indigentes, pero lo que es peor aún, generaron una falta de confianza en nosotros mismos como sociedad para desarrollarnos que desembocaron finalmente en la crisis política, económica e institucional del año 2001 que implosionó el país. Hoy estamos en una nueva etapa, en una etapa donde la generación de valor agregado y el desarrollo de un perfil industrial, la investigación, la tecnología en todos los campos, la diversificación de nuestra matriz energética, agregar valor en cada una de nuestras actividades se ha convertido en el eje de este modelo de acumulación diferente que estamos planteando y, en el cual, la integración con el Brasil y con el resto de los hermanos de la América del Sur, es una cuestión conceptual. (APLAUSOS) Creemos profundamente en la integración desde siempre. Usted, señor Gobernador, como yo, como el presidente Lula, somos militantes políticos, creemos en la política y sabemos que esta es la que guía la economía de un país. No al revés, como intentaron durante mucho tiempo hacernos creer que la economía era una ciencia exacta y que era imposible aplicar una orientación política diferente. En realidad, no era que creyeran eso, era el argumento que podía venderse porque, en realidad, las verdaderas intenciones no las podían describir discursivamente y, entonces, era necesario envolverlas en una doctrina donde el Estado desapareciera y donde la política nada tenía que ver con la economía. Estas políticas del neoliberalismo, causaron una inmensa tragedia en la América latina, pero hoy, como usted decía hace unos instantes, estamos en una etapa que yo defino fundacional por las cosas que tiene la historia y que no son casualidades, yo tampoco creo en las casualidades en la historia ni en la política ni en la economía. Los gobernantes elegidos por el voto popular, democrático, libre y sin proscripciones de nuestras sociedades, con nuestras diversidades, con nuestras distintas historias y con las distintas historias de nuestros países, sabemos que la integración no es una opción, es el único camino posible para remontar una historia de desencuentros y creo que de fantasmas que, con otras intenciones, intentaron sembrar, fundamentalmente, entre la Argentina y el Brasil, los dos países que, por historia, por potencialidad, por recursos naturales, por extensión geográfica, tienen la inmensa responsabilidad de ayudar más que el resto a la construcción de esa unidad latinoamericana y a la América del Sur. (APLAUSOS) Siempre le digo al presidente Lula que la historia no nos perdonaría nunca si equivocáramos el camino y no ayudáramos, en esta etapa que nos ha tocado en la historia tener la responsabilidad institucional de presidir los destinos de nuestros países, o no hiciéramos todos los esfuerzos y construyéramos todas las políticas necesarias como para seguir profundizando, articulando y consolidando esta integración del MERCOSUR y también la relación bilateral entre Argentina y Brasil. Tenemos que hacer mucho más, tenemos que lograr aumentar nuestro comercio intramercosur e intraregión mucho más. Hoy tenemos apenas un 25 por ciento, es cierto que es mucho más de lo que teníamos, este año vamos a llegar en intercambio entre Argentina y Brasil a 30 mil millones de dólares, inédito. Pero es necesario profundizar y complementarnos aún más, porque aún quedan asimetrías y, precisamente, en la superación de esas asimetrías está la clave de la profundización en el proceso de integración y cooperación entre ambos países. Permítame decirle, señor Gobernador, finalmente, que tal cual lo dije en nuestro encuentro en Buenos Aires con el presidente Lula, muchas veces siento un poquito de envidia de la República Federativa del Brasil y, fundamentalmente, de su clase empresarial. Un país que ha tenido una política de industrialización perseverante durante décadas que lo ha llevado a ocupar el lugar que hoy tiene en la economía mundial y también el discurso del trabajador de esta empresa que se comprometió a que esta fábrica sea la más "grande do mundo", este concepto de superación, este concepto de grandeza, esta autoestima que uno puede percibir a lo largo y a lo ancho del Brasil, esta energía positiva, es también la que ayuda a construir un país. Porque se pueden tener infinitos recursos naturales, se puede tener una gran extensión geográfica, pero si no se siente ese amor por la patria y ese espíritu de grandeza y de superación y de reconocimiento del lugar que lo ha visto nacer a uno, crecer y estudiar, es muy difícil llegar a ser un gran país. (APLAUSOS) Por eso, quiero felicitarlo a usted como Gobernador del Estado de Pernambuco por esta realización de hoy, un paso que tiende a la consolidación de la integración entre ambos países; quiero felicitar a la familia Pescarmona, ejemplo de empresarios argentinos, cuatro generaciones de argentinos que siguen apostando a la inversión, al conocimiento, a la investigación, a la Argentina, al Brasil y a la integración. (APLAUSOS) Me parece que son estas las acciones que consolidan, son estos los hechos en los cuales podemos palpar la integración. Finalmente, ustedes, los empresarios con responsabilidad social y quienes hemos sido electos por el voto popular, con la responsabilidad política, porque crecimiento económico, generación de riqueza e integración deben tener un solo objetivo: generar trabajo, generar calidad de vida para nuestras sociedades y cohesión social, porque la cohesión social que da el trabajo, el salario digno, la posibilidad de agregar valor con conocimiento e investigación, son los que, finalmente, como en las grandes sociedades desarrolladas, terminan generando más riqueza y se alimentan permanentemente. Por eso, felicitaciones a Pernambuco, felicitaciones a la República Federativa del Brasil, felicitaciones a la familia Pescarmona, a la República Argentina y al proceso de integración entre ambos países. Muchísimas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)En su alocución, la jefa del Estado trazó un racconto de "los obstáculos que históricamente tenemos que superar para empezar a construir la integración", entre los que destacó "locura histórica de las dos sociedades, que en algún momento tuvieron la hipótesis de conflicto la invasión de un país por el otro", la desición de Argentina de adoptar en los años 90 politicas económicas que profundizaron el proceso de desindustrialización, la medida de no apostar a la integración del Cono Sur, y las asimetrías de las cadenas productivas de ambas naciones. La mandataria aseguró que todas estos obstáculos están en tren de ser superados gracias a la consolidación democrática, a la decisión de apostar a la integración regional a través del Mercosur y a la disposición de afrontar un proceso de desendeudamiento, del que destacó la decisión que adoptó Argentina de cancelar la deuda con el Club de Paris. "Nuestra identidad es esta, somos de América del Sur y nuestros socios son nuestros vecinos", resaltó la Presidenta. "Yo apuesto al hecho de que Argentina, con las condiciones macroeconómicas, nos da una excelente oportunidad de negocios", expresó, para agregar enseguida que la "llegada de capitales" y las "nuevas inversiones son diferentes formas de integración". La jefa del Estado manifestó que esta relación entre Brasil y Argentina, sustentada en la unión regional, "trae independencia económica, tecnológica y fundamentalmente de cabezas, de mentes que piensan que es posible vivir en una regiíon con identidad propia".Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula Da Silva; Marisa querida; señor vicepresidente de la República Federativa del Brasil, José Alencar; señor canciller Celso Amorim; señor presidente del Senado de la República Federativa del Brasil; señor presidente del Supremo Tribunal Federal; legisladores, legisladoras, diputados y senadores, señoras y señores: en primer término quiero agradecer, querido amigo Presidente, la deferencia y el alto honor que me concedió cuando me invitó como invitada de honor, valga la redundancia, para conmemorar la fiesta de la Independencia del Brasil. Es la primera vez en toda la historia que un presidente de mi país, la República Argentina, participa de uno de los fastos más importantes que tiene un país que es conmemorar y honrar su día de la independencia.  Quiero decirles que durante el desfile militar -tuve tiempo para pensar porque fue bastante largo- pensaba sobre los obstáculos que históricamente tuvimos que superar para comenzar a construir la integración. El primer obstáculo fue superar lo que yo denomino la locura histórica de dos sociedades, de dos naciones que en algún momento tuvieron casi como hipótesis de conflicto la invasión de un país por el otro, los ejes para la no integración, los ejes para la confrontación. Parece mentira pero eso ocurrió no hace tanto tiempo. En mi comitiva está el gobernador de la provincia de Misiones, que siempre me cuenta que en las construcciones de los puentes que atraviesan el río en la frontera con Brasil todavía se pueden ver los espacios en los cuales se debían colocar los cartuchos de dinamita si la invasión brasilera se producía.  Mi país y fundamentalmente en el Nordeste argentino pagó un precio muy alto por esta locura. Un atraso histórico en su infraestructura en servicios y un atraso económico, porque no hay caminos, no hay gasoductos, no hay ninguna obra que facilitase por esa vía una invasión del ejército brasilero. Así era como se pensaba en esa región no hace mucho tiempo.  Ese fue el primer obstáculo, tal vez también alimentado por aquellos que siempre precisaron la división de la región para obtener más beneficios. Ese primer obstáculo pudo ser superado por el advenimiento de la democracia, por la llegada de gobiernos democráticos populares electos por el voto directo y sin proscripciones, y argentinos y brasileros fueron precisamente quienes dieron el puntapié inicial para la caída de ese primer obstáculo y la construcción de lo que precisamente constituye para nosotros una política de Estado, sea quien fuere el gobierno que esté al frente del país, el MERCOSUR.  El segundo obstáculo creo que fue realmente Argentina quien lo colocó a partir de la década de los 90, cuando adoptó dos decisiones, la primera fue tomar políticas económicas que profundizaron el proceso de desindustrialización de la Argentina que había comenzado en marzo de 1976, cuando se produjo el golpe militar y que concibió a la Argentina como un país en el que nuestra moneda era igual a un dólar y que debíamos ser un país de servicios y no de producción. Y tal vez la decisión política más terrible de todas, que los argentinos no pertenecíamos a la región, que nuestro lugar era junto a los grandes del mundo, a lo que comúnmente se conocía como "primer mundo". Recuerdo todavía algunas frases célebres, como "para qué ser socios de los pobres si podemos ser socios de los ricos". Se tardó un poco en advertir esta política que constituyó el segundo gran obstáculo, porque no se veía viable la política de unión con Brasil, que el MERCOSUR no era necesario, porque para qué nos íbamos a unir con quien era uno de los principales motores industriales como es Brasil hoy. Ese era el concepto político y económico que constituía lo que denomino el segundo obstáculo en la construcción de la unión regional y la profundización de la relación bilateral mediante la construcción del MERCOSUR. Y es precisamente con el presidente Lula, mi querido amigo, que a partir del proceso que comienza en mayo de 2003 comenzamos a derribar ese segundo obstáculo, pivoteando sobre dos decisiones fundamentales, la primera definir que nuestra identidad es aquí, que somos América del Sur y que nuestros mejores socios son nuestros vecinos, con los cuales compartimos identidades históricas, culturales y también de intereses en asociaciones estratégicas.  Para eso comienza a desarrollarse, paralelamente, esta decisión política de volver a casa, porque definitivamente fue una decisión de volver a casa, el hijo pródigo volvió a América del Sur. Y no lo hizo solamente con la decisión política de esa pertenencia regional sino también con la convicción de desarrollar un modelo económico que sumara, en una matriz diversificada en las manufacturas industriales y agropecuarias, valor agregado para dar trabajo a nuestras sociedades y que ese fuese un motivo de crecimiento. El resultado de eso es que poco más de 5 años después de aquellos índices de desempleo de más del 25 por ciento, llegamos a que en el primer mes del último trimestre tenemos un índice de 7,8. Buscamos disminuir la brecha entre pobres y ricos en un continente que aún continúa señalándose como el más desigual, y sobre esta cuestión también están los fundamentos de la articulación y la unión regional. No es la unión por ella misma, es para lograr más y mejor trabajo, mejor calidad de vida para cada uno de los hombres y mujeres concretos que viven en nuestra región inequitativa, no la más pobre sino la más inequitativa.  Hoy podemos decir que tenemos mejor salario en toda la región, tanto en el salario mínimo como en el salario medio, comenzamos un proceso de desendeudamiento importante que reconoce tres grandes puntos, primero el canje de la deuda, segundo el pago al Fondo Monetario Internacional, casi en conjunto y decidido conjuntamente con los hermanos de Brasil, ambos tomados durante la gestión del presidente Kirchner, y tercero el que yo tomé hace unos pocos días en el sentido de abordar el pago al Club de París. Son tres puntos fundamentales de desendeudamiento que unidos al aumento de nuestras reservas en el Banco Central han hecho disminuir esta deuda de manera exponencial. Allá por mayo del 2003 el endeudamiento argentinos era cerca del 150 por ciento de nuestro PBI, cuando finalicemos de pagar al Club de París vamos a alcanzar casi un 50 por ciento del PBI, pero de un PBI mucho mayor, 60 por ciento mayor que aquel PBI que teníamos en mayo de 2003.  En definitiva, creo que la convicción de profundizar la alianza estratégica se dio esencialmente porque los dos países compartieron una misma visión respecto del papel de la política y la necesidad de la integración de los dos países para volver a conseguir una movilidad ascendente de nuestras sociedades, que es una característica del verdadero progreso, no existe el progreso si sólo mejoran unos pocos, por más que progresen mucho, si el resto queda atrás.  Esta profundización, Presidente Lula, es posible observarla todos los días. Tuve oportunidad de acompañarlo a inaugurar una fábrica de calzado de inversores brasileros en el Parque Industrial de Chivilcoy, Daniel Scioli, el gobernador de la provincia de Buenos Aires también estaba presente. Dos meses atrás en Chaco, Puerto Tirol, estuvimos inaugurado la fábrica de denim, tela con la cual se fabrican los jeans -inversión de una importante empresa brasilera- más moderna de mundo, y se comprometieron con el gobernador de Chaco a doblar la inversión para ampliar esa fábrica. Hace pocos días también estuve en Pontevedra, Merlo, provincia de Buenos Aires, reabriendo un frigorífico que había sido cerrado; la empresa que compró ese frigorífico, JVS, es una importante empresa brasilera, primer abastecedor mundial de carne bovina, que a además aumentó en más de mil trabajadores el personal para una planta que no sólo abastece carne fresca para el mercado interno, sino que agrega valor con carnes termo procesadas que vende principalmente a los Estados Unidos y a Inglaterra.  Podría continuar, pero también tengo que mencionar lo que tal vez aparece como el tercer obstáculo. Ayer leía un reportaje muy interesante al señor Presidente en un diario de mi país, uno de los más importantes. Luego uno de los que hizo ese reportaje, en un comentario aparte, decía que no cree en esta asociación, que más que en una asociación ellos creen que Brasil quiere comprar a Argentina porque va y compra empresas. También escuché algunas otras voces en ese sentido.  Yo quiero decir, Presidente, que no es lo que yo creo como Presidenta de todos los argentinos, ni tampoco como ciudadana argentina. Algunos empresarios argentinos que con todo derecho pueden haber vendido sus empresas, no fueron obligados por nadie a vender sus empresas. Además creo sinceramente que la venida de capitales para empresas que ya existen, la ampliación de sus inversiones y también la llegada de nuevas inversiones, es una de las diferentes formas que la integración tiene. Tal vez una de esas grandes empresas que fue vendida fue la que mayor protección recibió en toda la historia por parte del Estado para la producción de bienes esenciales de la cadena productiva.  Primero hay que eliminar los tabúes de creer que eso puede suceder; segundo, yo apuesto con todo mi corazón pero también con toda mi racionalidad al hecho de que hoy la Argentina, con las condiciones macroeconómicas que nosotros conseguimos construir, sea una excelente oportunidad de negocios. Por eso se invierte en la Argentina en una sinergia que tenemos que continuar profundizando.  ¿Cómo ese tercer obstáculo es derribado, esos pensamientos que pueden llegar a aparecer? Trabajando de una manera fuerte y decidida en las asimetrías pendientes en materia de financiamiento, en materia en articulación de toda cadena productiva, en toda cadena de valor. Hoy el acuerdo entre el Banco Nación y el BNDES creo que es un gran avance, como también lo es el acuerdo de hace algunos meses donde por primera vez Brasil reconoce un plus de convergencia que nunca había acontecido anteriormente. También es importante hoy el compromiso de los dos países para comenzar el primer emprendimiento hidroeléctrico binacional en toda la historia con plazo. Quiero contar para los que no saben que son los "plazos" que fue una idea que tuve en la primera visita, que a las mujeres nos gusta establecer plazos, y yo le quería dar mucha operacionalidad a la integración. Este sistema de lograr que nos reunamos semestralmente, analizando cada uno de los emprendimientos que nosotros tenemos hoy, para ver cuál es el grado de desarrollo respecto a aquel momento, también será uno de los métodos para derribar ese tercer obstáculo.  Y por qué no decirlo, algunas voces que también se escuchan aquí, cuando dicen que no es importante la unión con la Argentina, que se debe intentar con otros bloques, dejar el MERCOSUR de lado. Yo creo que tal vez estas voces no entienden el mundo que viene. El mundo que viene no va a ser sólo una cuestión de acomodamiento económico, va a ser también una cuestión de defensa estratégica de nuestros recursos naturales y de nuestros recursos territoriales, sobre todo en países como Argentina y Brasil, con extensos territorios, con ilimitada diversidad y biodiversidad, con recursos energéticos, y con capacidad para generar materia prima con valor agregado que alimente al mundo, un mundo que cada vez va a precisar más alimentos y más energía, porque cada vez son más millones los que se incorporan al consumo.  Creo que esta alianza estratégica también tiene que ver con profundizar la articulación en la defensa de nuestros recursos naturales. No estoy hablando de a dos o tres años, la historia no es medida por tres o cuatro años, muchas veces las voces son en función de los períodos electorales y no en función de una visión estratégica de proyecto de país. Creo que si nosotros debemos recuperar una cosa, aquellos que tenemos la responsabilidad de conducir los destinos de los países de la región, es esa visión estratégica. Si nosotros observamos la historia del mundo podemos ver que el surgimiento de los grandes países desarrollados aconteció en procesos de fuerte unión regional, en cuanto que en resto del mundo se sucedían las divisiones y las confrontaciones. Tal vez lo uno haya sido funcional a los posicionamientos de los otros.  Entonces creo que este tercer obstáculo, en ambos lados, se resuelve con aprendizaje pero también, y fundamentalmente, con inteligencia. Si el primer obstáculo lo vencemos con democracia, si el segundo obstáculo lo vencemos con convicción política y modelo económico diferente, a este tercer obstáculo se lo derriba con perseverancia, inteligencia y visión estratégica.  Al cuarto obstáculo, que yo creía insalvable, lo acaba de resolver el señor Presidente Lula diciendo que Lionel Messi es el mejor jugador del mundo, así que el cuarto obstáculo fue eliminado ya que siempre fue la diferencia en los deportes entre Brasil y Argentina. Realmente estoy muy contenta porque, además de eso, en el día de hoy, además de Garabí, además de los acuerdos de nueva tecnología, además del acuerdo de BNDES con el Banco de la Nación, lo que usted mencionaba en temas de infraestructura naval, todo lo que estamos haciendo, y todo lo que aún podemos hacer en temas satelitales, de energía nuclear. Usted señor Presidente sabe cómo Argentina tiene una gran especialización en materia nuclear y en materia satelital, lo que se refiere a software, nanotecnología, todo lo que está relacionado con altísimo nivel de recursos humanos altamente calificados, no en los últimos 3, 4 o 5 años, sino en décadas de educación pública y gratuita que llega a todos, y porque no decirlo, la ingestión de proteínas que fomenta, como siempre digo, un mejor rendimiento de las neuronas.  Por sobre todas las cosas hoy quiero levantar una cosa que es un símbolo muy fuerte, además de su traducción económica, que es el acuerdo entre ambos bancos centrales para recuperar el Peso y el Real como monedas de intercambio, dejando el Dólar de lado. No es sólo una cuestión económica, digo que además de eso es algo profundamente cultural que hayamos podido llegar a un acuerdo de esta naturaleza.  Quiero agradecer a todos y a todas, al pueblo de Brasil el honor que me han dado al ser la invitada de honor en la Fiesta de su Independencia. Señor Presidente, Marisa, señoras y señores, esta relación entre Brasil y la Argentina, sustentadora del MERCOSUR y de la unión regional en la que, como acabó de mencionar el señor Presidente, luego incorporaremos a Venezuela, garantiza que la región pueda desarrollar su independencia económica, tecnológica y fundamentalmente de cabezas, de mentes inteligentes que crean que es posible vivir en una región con identidades e historias propias, y no prestadas por otros. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señores intendentes; legisladores; senadoras y senadores; diputados y diputadas: como recién decía el Gobernador de la provincia de Córdoba esta autopista, demandada por los argentinos desde hace más de 40 años, conecta a ciudades muy importantes como son Rosario-Córdoba-Buenos Aires y La Plata-Mar del Plata también, ciudades muy importantes de la República Argentina. Yo recién reflexionaba sobre cuántas cosas postergadas durante tanto tiempo en materia de infraestructura, en materia de obras que son de carácter social y económico. Recién hablaba de sacar toda la producción de Córdoba por el puerto cerealero más importante del mundo, como es el de Rosario sin lugar a dudas, la conectividad, la seguridad. Yo me acuerdo estando en Villa María, la gente de Villa María que ya tiene el tramo a la Ciudad de Córdoba, que es que más frecuentan, me decía cómo les cambiaba la vida este tramo porque en definitiva hacía más seguro, más rápido, lo que antes tardaban horas porque era una fila interminable de camiones en una ruta común, hoy se había alivianado. También dicen que de seguir con este ritmo de producción y de crecimiento tal vez hasta esta autopista resulte chica para poder sacar toda la producción, por eso también estamos estudiando las vías alternativas de los corredores bioceánicos. Estamos dotando de una infraestructura a la Argentina de la que durante muchos años la Argentina careció, podemos hablar desde lo urbano, como recién decía el Intendente, los desagües pluviales, cloacales de una ciudad, hasta estas autopistas que son obras de importancia, y era porque en definitiva o se mal administraban los recursos, o porque en algún momento se llegó a tomar a la obra pública en la República Argentina como gasto improductivo. Lo cierto es que esta doctrina que yo escuché muchas veces siendo legisladora nacional, como diputada o como senadora durante la década de los años `90, en donde siempre había doctrinas importadas acerca de estas cuestiones, cuando uno ve las cosas que suceden hoy en el mundo advierte durante cuánto tiempo escuchamos repetir como loros, aquí en nuestro país, a economistas, a consultores, acerca de cómo se debía administrar. Hoy me estaba enterando del déficit fiscal de los Estados Unidos, del año pasado que era 167 mil millones de dólares pasó este año a 407 mil millones de dólares, un aumento de un 243 por ciento, que sumado al rescate histórico que se concretó en el día de ayer, la estatización, esa palabra que horroriza en la República Argentina cuando se discuten algunas cuestiones, fue aplicada de un solo plumazo y nada menos que con 200 mil millones de dólares para rescatar dos bancos hipotecarios de los más importantes en Estados Unidos. Y la verdad que yo no critico a Estados Unidos, en absoluto, esto no es una crítica a ellos, hacen lo que tiene que hacer cualquier país que tiene que salvar y sanear su economía, porque su economía, su sociedad y su estabilidad es lo más importante, más allá de que actúan como aquel que dice "hagan lo que yo digo pero no lo que yo haga".  Yo reflexionaba acerca de durante cuánto tiempo escuchamos repetir casi monocordemente y aún escuchamos a exponentes económicos, a exponentes de partidos políticos que tienen muchas veces como modelo una economía de mercado, como la de los Estados Unidos, recitarnos a nosotros que sí tenemos superávit fiscal, que sí tenemos superávit comercial y que sí hicimos las cosas que ellos decían que había que hacer pero que nunca habían hecho en la República Argentina. Pero además de todo eso, nos ocupamos de la sociedad, de los argentinos de carne y hueso para mejorar su calidad de vida y apostar a lo que siempre creímos y que fue que la política debe ser un instrumento para mejorar la calidad de las sociedades, la calidad de vida de los ciudadanos y de las ciudadanas. Todos, los unos y los otros, los que siempre opinamos cuáles deberían ser lo objetivos de la política y cuáles deberían ser los objetivos del Estado, deberíamos  reflexionar y también aquellos que durante tiempo recitaron esto y que aún hoy lo siguen recitando. Hace unos días se discutía en el Parlamento argentino la cuestión de Aerolíneas Argentinas, la decisión del Estado argentino no de estatizar, como quisieron presentarlo, sino simplemente de tener nuestra línea de bandera y, además, permitir que pueda haber transporte aéreo a todas nuestras provincias y además de no dejarnos también sin un instrumento fundamental en todo lo que es el flujo turístico de cabotaje. Y, sin embargo, todos se rasgaban las vestiduras por esto. Los mismos que hoy tienen un silencio absoluto frente a una decisión como la que ha tomado alguien que en todos sus discursos y en todos sus pronósticos se toma como modelo y casi como una suerte de Meca; la Meca, no religiosa pero sí económica y política. Y, reitero, no es una crítica al gobierno de los Estados Unidos que hizo lo que tenía que hacer: desde su Tesoro Nacional rescatar a dos importantes bancos para que su economía tuviera sustentabilidad, sino simplemente reflexionar nosotros mismos, los argentinos, cuando muchas veces leemos en letras de molde y repetimos, inclusive gente inteligente, gente con preparación, gente que tiene mundo, en lo que dice Standars & Poor's, lo que dice Merryll Lynch, en fin, podríamos seguir enumerando otras consultoras o bancos, etcétera que se ve que a la hora de administrar sus propios recursos no han tenido, por lo menos, las mismas ideas o la misma calidad que exigen en los demás. Creo que es una reflexión que deberíamos hacer como país todos, la sociedad, no como maestros ciruela, pero sí tener una mirada diferente hacia nosotros, no de indulgencia, nunca me ha gustado contemplarnos con autoindulgencia para autojustificar todo, pero sí para entender un poquito más que siempre, atrás de todas las opiniones, no hay solamente ideas económicas, hay siempre intereses económicos que son cosas diferentes e intereses políticos también. No está mal que los haya, el problema es cuando se los quiere disfrazar de verdades reveladas y no de lo que son, intereses que, por lo tanto, como son intereses responden no a lo general sino, normalmente, a lo sectorial. Tampoco está mal que haya intereses sectoriales, porque yo siempre digo que lo malo es disfrazar las cosas y, tal vez, disfrazar argumentos porque las verdades o los verdaderos tal vez no se puedan revelar porque no son demasiado presentables para el conjunto de la sociedad. Por eso, quería reflexionar un poquito en voz alta hoy frente a dos obras de mucha magnitud: una, que como recién decía el Gobernador, estuvo postergada durante décadas y va a permitir comunicar a nuestras ciudades más importantes; la otra, la de un Intendente que también es la de mejorar la calidad de vida de toda la sociedad y, fundamentalmente, también rescatar lo que dijo Daniel Giacomino, Intendente de la ciudad de Córdoba, un hombre que no es de nuestro partido, de mi partido que es el partido del Gobernador de Córdoba y en el que hemos militado toda la vida,  pero que reconoce y sabe esencialmente la necesidad que tienen todos los argentinos y nuestro país de articular, por encima de las distintas pertenencias y de las diferencias que todos podemos tener cuando nos dan la responsabilidad del gobierno, de articular para, precisamente, mejorar el esfuerzo que todos tenemos que hacer con la administración de los recursos y con la gestión para poder, sencillamente, cumplir con el objetivo para el cual nos han votado. Así que, muy contenta y agradeciendo la presencia de todos ustedes, la suya, señor Gobernador, la suya, señor Intendente, la de los legisladores, intendentes, empresarios que van a hacer la obra, a los que les pedimos, por supuesto, que la hagan en tiempo y forma así podemos inaugurarla y que sea realmente una obra del Bicentenario, estamos seguros que así lo van a hacer, y felicitarnos a todos los argentinos porque, en definitiva, cuando estemos completando sus últimos 40 kilómetros que hemos firmado hoy y terminemos los 160 que están en ejecución y que son ya los últimos tramos, habremos por lo menos cumplido uno de los objetivos que teníamos los argentinos durante mucho tiempo y que es comunicar eficaz y con mayor seguridad a nuestras principales poblaciones y a toda la República Argentina en general. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, a vos también que Dios te bendiga, gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia, querido Daniel; señor vicegobernador, querido Alberto; Fernando, Romina: cuando recién llegaba aquí e ingresaba a esta sociedad de fomento emblemática, de Rafael Castillo, y también de La Matanza, un periodista me preguntaba si este era el país profundo y yo le dije que era algo más que el país profundo, era el país profundísimo. Recién cuando recorría el Hospital de Niños de San Justo, cuando veía a esos médicos, a esas médicas, enfermeros, enfermeras con el orgullo que mostraban su sala de terapia intensiva, renovada, nuevita desde hace casi dos años, el tomógrafo computado, cuando uno recorre las calles de toda La Matanza, cuando pude hablar con todos y cada uno de los que allí, en el hospital, tenían a su hijo, cuando pudimos ver los nuevos equipos de diálisis, yo digo tendríamos que organizar alguna visita guiada a estos lugares, antes de que voten diputados y senadores para entender todo lo que le falta a la gente del país profundo, todo lo que es necesario. (APLAUSOS). Habría que hacer una visita guiada cuando hablábamos de la necesidad de tener un sistema de salud público nacional, con más de 30 hospitales, que lleguen a esos que no tienen la posibilidad de la clínica privada, que no tienen posibilidad tal vez ni siquiera de la obra social porque todavía no consiguieron trabajo. Para ellos, no para nosotros, era para los que queríamos ese sistema de salud nacional, con más de 30 hospitales para que todos pudieran tener el derecho a la salud, que alguien no tuviera que venirse de Florencio Varela hasta La Matanza, que además tuviéramos más camas, que es lo que necesitamos para no trabajar más en hospitales a "cama caliente", donde la gente se agolpa y donde los médicos y las enfermeras y las propias autoridades de cada municipio por más esfuerzo que pongan es tanta la demanda, tanta la postergación de tanto tiempo, que todo siempre es poco. Por eso, cuando estuve aquí, la última vez, no me acordaba el día, hoy le pregunté a Alberto qué día era, no me acordaba el día. "Cinco de junio", me dijo, el día del cumpleaños de mi padre, que falleció hace muchos años. Me acuerdo que aquel día, creo que fue ese mismo día que te llamé Alberto, Fernando a vos y te dije qué tenemos que hacer, qué más podemos hacer, ese día habíamos venidos a inaugurar red de agua potable, como tantas otras venimos con el Presidente Kirchner, aquí a La Matanza, a esta Matanza que él tanto ama y yo también. (APLAUSOS). Me acuerdo la primera vez, 2003, recién estrenado de Presidente vino acá y me contaba: "no tienen agua potable, se les inunda todos. Tenemos que ir ahí como sea y con lo que sea". Y así empezamos esta cruzada, que se extiende a lo largo y a lo ancho del país, con hospitales, con agua potable, con rutas, con cloacas, con energía, con trabajo porque, además, los argentinos en aquella Argentina derrotada, del 2003, vencida, humillada, necesitada esencialmente de trabajo para sus habitantes, casi ¼ de la población no tenía trabajo, era casi un 25 por ciento de los argentinos. Y hoy, hemos vuelto a recuperar el trabajo, falta porque aquí, en La Matanza, todavía falta más y vamos a seguir trabajando. Por eso, lo llamé a Fernando a mi despacho, ahí en la Rosada, y le dije: "voy a cambiar las partidas del presupuesto, el 01 y la renovación, bueno, que la haga otro, el que venga. Yo voy a poner la plata de este avión para los hospitales que vos estás pidiendo". Porque el me dijo que era la demanda más fuerte que tenemos. (APLAUSOS). Y me acuerdo que vino con planos, acompañado por el secretario de Salud, Eizaguirre, con otra piba, una rubia, no me acuerdo quién era también, otra, ahí está, bueno una morocha o con clarito tenés, me parece. Yo me acordaba, me acuerdo porque tengo muy buena memoria. Y vinieron tres o cuatro más con él acompañándolo y desplegaron en esa mesa grande, que tienen los Presidentes de la República no solamente los planos de los hospitales, desplegaron los sueños, las ilusiones, el compromiso con su comunidad. Y le dije: "vamos a hacer los dos hospitales, alcanza para dos hospitales y lo vamos a hacer. ¿En dónde necesitan más los hospitales". Y ellos dos me dijeron que en Gregorio de Laferrere y Rafael Castillo. (APLAUSOS). Y quiero decirles que al otro día me llamaba y me dijo que habían salido a comer con Alberto para festejar, no les digo otra cosa, habían salido a festejar que iban a poner dos hospitales nuevos para los matanceros y las matanceras y que en definitiva no era ninguna dádiva, simplemente reparar injusticias históricas con los sectores más vulnerables y más olvidados de la sociedad. Por eso hablaba de la visita guiada, que lo bueno sería que conociesen muchas veces estás necesidades de décadas, que casi laceran la piel de la gente de tanto esperar y de tanto sufrir, de los que nunca tuvieron nada. Y que curioso son los que con más ilusiones, esperanzas y afecto tratan a todos, no pidiendo grandes cosas, simplemente la posibilidad de tener el derecho a ser un ciudadano. Un ciudadano no se es únicamente cuando se vota, cada dos o cuatro años, se es cuando se tienen y se pueden ejercer los derechos de la salud, de la educación, de la vivienda, del agua potable, que también tiene que ver, tal vez, como nada con la salud. El agua potable no es abrir la canilla o bañarse en la ducha, el agua potable es sacar el 80 por ciento de las posibilidades de que la gente se enferme. Esa es la posibilidad que cada argentino tiene de enfermarse si no tiene agua potable, en su casa. De estas cosas tenemos que hablar los argentinos, en este país que vamos a seguir transformando con más vivienda, con más trabajo, con más inversión pasando por alto las voces que siempre auguran fracasos y cataclismos. Hoy la noticia en los diarios, en todos los diarios es  el derrumbe de un nuevo banco, allá lejos en Estados Unidos, ese banco que preanunciaba el derrumbe de la Argentina, en el año 2010, donde había un argentino que decía que a la Argentina le iba a ir mal. Debieran ocuparse de mirar más las cuentas propias, en lugar de mirar a otros países, deberían ocuparse de contarnos qué pasa con los pronósticos de ese mismo banco, que allá en el año 2001, escúchenme argentinos, en el año 2001, este banco que hace unos días preanunciaba cataclismos en la Argentina en el año 2001, dos meses antes del corralito y de otras cosas más, decía que las finanzas de la Argentina estaban muy bien y muy sólidas.(APLAUSOS). No es que me enojen estas cosas, simplemente hay que ejercitar la memoria, acordarse, la memoria es uno de los atributos más maravillosos que tiene la condición humana, pero a veces parece que sólo fuera atributo de los animales, que son los únicos que no tropiezan dos veces con la misma piedra. Pero la memoria, yo quiero recordarles a todos ustedes, es un atributo de nosotros. Y porque tenemos memoria, memoria de lo que fuimos, de lo que somos y de lo que queremos ser estamos hoy aquí en La Matanza, cumpliendo con esta obligación. (APLAUSOS). No es solamente un acto de gestión, es algo más. Hay actos de gestión que uno tiene que hacer como presidente de la República, como gobernador o como intendente, pero hay otras cosas que son algo más que un acto de gestión, son la obligación de saldar deudas morales y humanas, acá me apuntan las mujeres como siempre. (Aplausos) Y este proyecto de país que en el año 2003 le empezó a cambiar la cara a La Matanza y al país, es porque tiene autoestima en los propios argentinos, porque creemos en nuestros propios esfuerzos, porque sabemos que lo que nosotros no hagamos nadie lo va a venir a hacer por nosotros. Y por eso es que cada día que pasa me siento con mayor obligación y responsabilidad frente a todos ustedes, a cada uno de ustedes. Y quiero decirles que siempre, pase lo que pase, siempre, voy a tener este compromiso con los sectores que más sufren y que son más postergados por la sociedad. Creo que debemos convocar también a otros argentinos que tal vez no lo entiendan, que tal vez no lo sepan porque tuvieron toda la vida la suerte de tener todo, y hay otros que nunca tuvieron nada y que tal vez se mueran sin tener nada. Por ellos es que tenemos que seguir luchando y seguir teniendo cada día mayor esfuerzo, mayor trabajo, mayor inversión. Nos criticaban, decían que teníamos una visión estatal de la política, fíjense qué es lo que pasa en otras latitudes, cuando tienen que salvar bancos allí va el Estado, eso es lo que nos decían a nosotros, que el Estado debía retirarse de todo. Los argentinos tenemos que aprender que estas cosas no nos tienen que enfrentar, al contrario, tienen que unirnos, hacernos ver las cosas, que no seamos tan tontos. Cuando algunos loros de la economía, los llaman garúes, yo los llamo loros porque repiten, los garúes adivinan y yo no creo en los adivinos, los loros peor, repiten, ni siquiera tienen la creación de la adivinanza, pero a todos los argentinos, con los ojos bien abiertos, con la cabeza bien abierta, advertir estas cosas para entender lo que estamos haciendo y el país que estamos construyendo, con aciertos y con errores, es imposible no equivocarse, el que no tiene errores es porque no hace nada. Yo quiero decirles que en este esfuerzo de construir el país, de estar junto a ustedes aquí, desde el corazón del conurbano bonaerense, La Matanza, o en la última provincia argentina, las más alejada, estamos recorriendo el país, el Chaco, Jujuy, Misiones, Santiago del Estero, San Juan, el sur, todo el país que necesita tanta infraestructura para superar décadas y décadas de retraso. Voy a poner en eso todo el esfuerzo y convoco a todos los argentinos a que lo hagamos, porque yo sé que tenemos las fuerzas morales, materiales, los recursos humanos y naturales para poder hacerlo. Solamente tenemos que aprender a querer a nuestro país, a saber que lo que mejor tenemos es el pueblo, y a saber que esta, la República Argentina, nuestra casa, nuestro país, la nación, nos necesita a todos. Las diferencias las saldamos cuando hay elecciones, y después a poner el hombro por los que más sufren, por los que menos tienen ¿Saben por qué? Porque si nosotros logramos que cada vez hay amenos argentinos que tengan hambre, haya más argentinos que vuelvan a tener trabajo, haya más argentinos que tengan casa, vamos a lograr mayor seguridad, mayor cohesión social. Ese es el camino, no hay otro, no lo hemos descubierto nosotros, tuvimos una vez un país como el que recordaba recién Fernando, de la justicia, de la distribución, y lo estamos reconstruyendo. Hoy hemos logrado argentinos que nuestros trabajadores tengan el mejor salario de toda América latina. (APLAUSOS) Lo hemos logrado a partir de que hemos vuelto a abrir industrias, a que se han vuelto a abrir fábricas, comercios, donde podemos trabajar los argentinos y volver a producir y generar riqueza, para que otros argentinos tengan las cosas que todavía les faltan. Por eso, con todo el esfuerzo, con todo el cariño, con toda la reparación histórica para Rafael Castillo, para Gregorio de Laferrere, en este día no son ustedes los que tienen que dar las gracias a este presidenta, es esta presidenta la que les da las gracias a ustedes, como siempre, por el compromiso con la comunidad, por el compromiso con los que menos tienen, porque siguen luchando, porque siguen creyendo, porque siguen trabajando y levantándose todas las mañanas, cuando muchas veces uno quisiera quedarse en su casa y no, van a trabajar. A luchar por la vida, eso es lo que necesita Argentina, gente que vuelva a luchar por la vida, por la justicia y por la Patria. Gracias Rafael Castillo, gracias Laferrere, gracias La Matanza. (APLAUSOS)Lo que decía recién Juan Carlos, Sarmiento podrá ser discutido en sus ideas políticas, de hecho es público y notorio que no las comparto, pero el lugar en la historia lo tiene ganado por haber sido un visionario en la educación. Porque ahora es fácil hablar de la educación, del conocimiento, de la tecnología, de la investigación, pero estamos hablando de un hombre que vivía en el siglo XIX donde en algunos países había esclavitud por ejemplo, inclusive aquí en América latina Yo siempre digo que a los hombres y a las mujeres no hay que descontextualizarlos de la historia, hay que ponerlos en el exacto lugar en donde estuvieron sus ideas y sus proyectos. Que este hombre a fines del siglo XIX haya tenido esta visión del rol de la educación en el crecimiento de la sociedad, en el progreso de la sociedad, le asigna sin lugar a dudas un rol muy importante en la historia argentina, en la historia de los hombres que hicieron algo y muy importante por la Argentina. Ese lugar Sarmiento lo tiene seguramente ganado y con creces. Recordábamos también a una mujer a quien no puedo dejar de mencionar en el día de la fecha y homenajear en el nombre de ella a todos los maestros, Berta Braslavsky, una mujer muy comprometida, una gran educadora argentina comprometida también políticamente y que precisamente por ese compromiso político en el año ´36 resultó expulsada del profesorado. Berta militaba en la Federación Juvenil Comunista y fue expulsada en el año ´36 del profesorado por esa militancia. Luego, por supuesto, como no podía ser de otra manera se tuvo que exiliar en 1976. Es la historia un poco de los argentinos, del pensamiento, de la educación, de las ideas y queríamos homenajear en esta mujer tan importante, como también lo fue su hija a quien yo conocí más, la querida Cecilia; ella había donado la biblioteca de Cecilia, una biblioteca muy importante y quiero recordarlas hoy a las dos porque han sido dos mujeres muy importantes y muy comprometidas ambas, madre e hija, con la educación argentina. Y qué mejor manera también de homenajear hoy a los educadores presentando lo que constituye un nuevo plan de becas que vamos a instrumentar desde el Ministerio de Educación y que está dirigido básicamente a todos aquellos egresados de los colegios secundarios provenientes de hogares de bajos ingresos que quieran adoptar una de las carreras o tecnicaturas que tengan que ver con las características que está desarrollando el modelo económico, esto es lo que yo llamo "las duras" o se llaman las ciencias duras o vinculadas con todo lo que tenga que ver con agrimensura, biología, informática, ingeniería industrial. Es una beca que va a ir aumentando progresivamente; el número de becarios va a ser de 30.000, un sistema de becas que va a ir aumentando a partir de los años. En el primer año y segundo año el pago va a ser de 500 pesos; el tercer año 8.000 pesos y el último año 12.000 pesos al año, esto luego lo vamos a difundir con mayor precisión. Por eso como homenaje en este día a todos los maestros quiero anunciar la construcción de un plan orientado también a hacer sustentable desde el conocimiento, desde la investigación, el modelo económico que hoy se está desarrollando en la República Argentina. Hace unos instantes, antes de entrar aquí, recibí a un importante grupo económico del Brasil, la empresa Gerdau, una de las 14 acerías más grandes del mundo que viene a ampliar y a crear otra fábrica más en nuestro país, en la provincia de Santa Fe, en Pérez, una localidad muy chiquita cerca de Rosario, con una inversión importantísima de más de 500 millones de dólares, de los cuales la mitad se va a dar en los próximos dos años y que constituye precisamente una demostración más de la confianza en un modelo de desarrollo como el que estamos llevando adelante. Y necesitamos precisamente para hacer sustentable este desarrollo, este crecimiento, tener más conocimiento, tener más chicos que adopten estas carreras, ya que los necesitamos preparados y capacitados. Recién me decía Gerdau, el presidente de la empresa, que una de las claves de su crecimiento tanto en Brasil como en la región y en el mundo, ha sido precisamente la capacitación permanente de todo su personal. Nos contaba que en Brasil cuando compró la primera fábrica solamente tenía educación básica, muy básica, el tercio o menos de los alumnos. Al cabo de 10 años sólo quedaba el 0,03 sin haber terminado la escuela secundaria de todos sus trabajadores, y están hoy también en la fábrica que ya tienen en la Argentina desarrollando este plan de terminación de secundaria para todos sus alumnos. Y en la nueva fábrica que se empieza a construir ahora en noviembre en Pérez también obviamente van a necesitar mano de obra absolutamente capacitada y es algo que precisamente con este plan de becas queremos impulsar fuertemente y lo hacemos con los sectores de bajos ingresos que son los que más ayuda necesitan para que sus chicos no solamente ingresen en la carrera, sino que puedan seguir. Una de las paradojas que se da también con el crecimiento económico es que muchas veces los chicos terminan abandonando porque consiguen un trabajo o porque necesitan, al provenir de hogares de bajos ingresos, ir a trabajar para ayudar a la sustentabilidad del hogar. La idea entonces a partir de estas becas es orientar fuertemente desde el Estado la inclinación hacia estas carreras duras que necesitamos y que no han sido la característica precisamente en la Argentina, y al mismo tiempo lograr que ingresen y se mantengan, porque el incentivo que se le da al becario es que la beca va aumentando a partir de que el chico va pasando de primero a segundo, tercero, cuarto, quinto año en el caso de que sean licenciaturas o tres en el caso de tecnicaturas. La idea entonces es ésta, hacer el gran homenaje a la educación, que además también ha cambiado. Ha cambiado profundamente todo el proceso educativo, antes había una edad para educarse, una edad luego para trabajar y otra edad para jubilarse, hoy la formación y la educación es de carácter permanente, ya no hay ciclos donde uno termina de educarse, porque es tanto el avance del conocimiento, de la investigación, de la ciencia y de la tecnología que necesitamos estar preparándonos permanentemente para un mundo que todos los días cambia. Y es bueno eso, que cambie, cuando el cambio sea para mejor, para crecer, para desarrollarse, no para involucionar sino para evolucionar que es el destino del hombre. El destino del hombre no es la involución, el destino del hombre es la evolución y en esa evolución la educación tiene un rol más que preponderante. Por eso estamos muy contentos de haber recibido hoy a los maestros que han sido reconocidos en cada uno de los distritos y estamos más que contentos de poder anunciar este ambicioso plan de becas que va a comenzar a partir del año que viene y precisamente en estos momentos, cuando los chicos que están terminando quinto año están decidiendo "qué carrera voy a seguir, qué es lo que voy a hacer, cuál va a ser la salida laboral a la carrera que tenga", hay que lanzarlo con una gran difusión en todas las provincias. Yo recién estaba con el intendente de la localidad de Pérez, el lugar donde van a instalar la fábrica de acero, y me decía que es muy importante la difusión que cada una de las autoridades de las provincias y de los municipios pueda hacer de este plan para que todos puedan acceder al mismo. Es un buen número de becas, es un buen número económico para que los chicos puedan realmente asistir a clases y no tener el problema de cómo ayudar a la familia o cómo lo ayuda la familia para su subsistencia. Está dirigido a sectores de bajos ingresos y en el rol que el Estado nunca debe abandonar, ser el gran orientador, el gran promotor y el gran sustentador de la educación pública y gratuita, algo que fue el eje central de este Sarmiento que estamos recordando hoy y que es lo que nos permite ser reconocidos por un capital en materia de recursos humanos inimitable en toda la región y yo diría que en muchas partes del mundo. Esto no lo digo yo que soy la Presidenta de los argentinos, me lo acaba de decir el presidente de Gerdau que precisamente tiene esta valoración de la sociedad argentina y por eso también viene a invertir a la República Argentina. Les prometo que el próximo año vengo con el Himno a Sarmiento estudiado, para no hacer el papelón de no acordarme de algunas estrofas, y quiero felicitarlos a todas y a todos los que recibieron una distinción por algo tan importante como es ayudar a formar ciudadanos y ciudadanas argentinas. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor Intendente del municipio de San Martín, del pujante municipio de San Martín; señores embajadores presentes, señor Embajador de la República Bolivariana de Venezuela; señor Embajador del Líbano, y había un tercer embajador y ahora no lo diviso desde aquí, el Embajador de la hermana República de Cuba, miren de quién me estaba olvidando, nada más y nada menos, que de la hermana República de Cuba y también la Embajadora de Nicaragua. Bueno cuantos Embajadores, embajadores del ALBA (APLAUSOS): la verdad que una vez más aquí, en la Exposición Industrial San Martín, el año pasado como Senadora y esposa del entonces Presidente, hoy como Presidenta de todos los argentinos, fundamentalmente con la misma convicción de siempre, de que es la producción y el trabajo lo que sostienen, desarrollan y hacen crecer a un país y a una sociedad. El testimonio, que uno tiene cuando recorre los stands de los empresarios, cuando te cuenta cómo van creciendo, cómo están exportando y realmente recién, que me acaban de enviar el último dato, fresco, del saldo comercial exportable, del mes de agosto, 2.000 millones de dólares, el saldo exportable revelan realmente la pujanza y el crecimiento de un modelo que yo creo que tiene uno de los mayores virtuosismos de toda nuestra historia. Siempre hubo una puja en la Argentina entre el mercado interno y la exportación como si ambos fueran contradictores. Y en realidad, nada más articulado, nada más complementario que desarrollar un buen mercado interno con trabajadores que tengan dignos salarios, que puedan educar a sus hijos, que tengan alto grado de calificación para que produzcan precisamente bienes y servicios, que al agregarle valor, tengan mayores ingresos para el país y seamos competitivos en el comercio internacional. Este es el mayor logro que puede tener un país: dar sustentabilidad a su mercado interno, y al mismo tiempo tener un claro sesgo exportador competido en los mercados. Y creo que Argentina reúne muchas condiciones para esto. No sólo su infinita diversidad climatológica y de recursos naturales, sino sus riquezas también en materia de recursos humanos, que tenemos que seguir profundizando. Hoy, en el Día del Maestro, lanzamos un ambicioso plan de becas para nuestros pibes, nuestros chicos que terminan la escuela secundaria para las carreras y tecnicaturas que tengan que ver con la ingeniería, con la informática, con la agrimensura, con todo aquello que tenga que ver con el modelo productivo, necesitamos capacitar a nuestros jóvenes, está dirigido esencialmente a los sectores de bajos ingresos, precisamente para que, al terminar la escuela secundaria, puedan seguir perfeccionándose. Porque la gran paradoja, que nos está ocurriendo es, que al haber mucho trabajo, por allí los chicos o dejan el colegio o no ingresan a la universidad porque quieren un salario y entonces ayudan a la sustentabilidad del hogar o a la propia insustentabilidad. Queremos entonces dar un impulso muy grande a las carreras que hoy necesitan los argentinos. (APLAUSOS) Los empresarios nos dicen: "necesitamos más ingenieros, más técnicos en informática, en software, en agrimensura, en alimentos". Hay una larga lista en el programa de becas, que le vamos a pedir al Ministerio que desarrolle una agresiva difusión a lo largo y a lo ancho del país, son 30.000 becas para que realmente puedan acceder a ellas los jóvenes que quieran seguir perfeccionándose, como recién charlaba acá con los jóvenes de la Escuela Mitre, con sus tornos, que me asombró además, que en la parte de construcción las que me lo explicaban eran tres mujeres. Normalmente cuando uno venía a los stands de las escuelas técnicas eran todos varones, eran todos hombres, pero parece que las mujeres estamos dispuestas a estar en todos lados: desde los ladrillos hasta los más altos puestos.  Y me parece una muy buena noticia. (APLAUSOS). Tambièn hoy quería comentarles que recibimos a un importante grupo del Brasil, que ya tiene una fábrica, compró una fábrica aquí, hace ya unos años y vino a comunicarnos, hoy, una nueva inversión de más de 500 millones de dólares para construir una nueva fábrica en el país, que comienza a edificarse en el mes de noviembre. Esta es una de las 13 ó 14 empresas a nivel mundial, laminadora más importante y realmente una inversión más que fundamental, más de 500 millones de dólares, de los cuales más de la mitad se van a desarrollar en los próximos 2 años y van a ayudar, también, a darle mayor competitividad a la Argentina, en el mercado internacional. Pero permítanme contarles que lo que me puso más contenta, por supuesto además de la inversión y de los puestos de trabajo que van a significar para el pequeño pueblo de Pérez, muy cerquita de Rosario, allí en Santa Fe, lo que más orgullosa me puso fue el análisis y el comentario que este importantísimo empresario brasilero Gerdau me hizo sobre la Argentina. "Lo que ustedes tienen - me dijo - en materia de recursos humanos producto de una educación, de una instrucción pública que les viene desde hace muchísimo tiempo". Y yo le agregué, la movilidad social ascendente, que permite que además de ir al colegio los chicos puedan comer en su casa  y que fue distintivo de nuestro país es lo que los hace característicos y es lo que además influye a la hora de tomar decisiones. Porque la empresa tiene una política muy agresiva, en materia de capacitación permanente del personal. Da gusto realmente encontrarse con gente que tiene una gran responsabilidad social y que, además, de obtener rentabilidades sostiene que la cohesión social y la capacitación de sus trabajadores es también una importante generación de riqueza. Algo que no siempre se entiende, algo que no siempre se comprende. Bastaría mirar a las sociedades más desarrolladas, con mayor crecimiento, para ver que este modelo que estamos sosteniendo desde 2003, con la redistribución del ingreso, con la movilidad social ascendente, con el mejor salario que tienen los trabajadores en toda América latina desde México para abajo, constituye un modelo, como recién decía el señor Martorell, de matriz diversificada en su acumulación económica y que necesita, esencialmente, seguir profundizándose en sus pilares básicos de competitividad, de balanza comercial, de superávit fiscal y, también, por parte de las entidades de trabajadores y empresariales, ir viendo como vamos a lo micro para ir ajustando en cada lado, en las pequeñas y medianas empresas para que sigan siendo competitivas, en las grandes para ver como se puede de esta manera seguir redistribuyendo el tema de lo social, de las cargas sociales, yo sé que las mini-pymes y las pymes no pueden ser nunca tratadas en ninguno de los segmentos, como recién decía el señor Martorell, de la misma manera que las grandes empresas, necesitamos un abordaje inteligente, creativo, articulador entre Estado, trabajadores y empresarios para seguir profundizando el modelo. (APLAUSOS) Mucha discusión, pero también mucha sensatez por parte de todos, de dirigentes sindicales, de dirigentes empresariales y del Estado y racionalidad, que es lo que necesitamos desde hace mucho tiempo los argentinos. Muchas veces, los actores económicos se comportan como actores políticos o político partidarios y siempre digo que una de las cosas más importantes que tiene la economía y un modelo de desarrollo y crecimiento, es que cuando uno toma las decisiones siendo empresario, siendo trabajador, siendo Estado, olvida por un momento tal vez la pertenencia a un sector o a una política partidaria para actuar con sentido económico de sensatez que le ayude a tomar las decisiones correctas que son: para un empresario, seguir creciendo; para los trabajadores, defender su fuente de trabajo y la variación de su salario y, para el Estado, armonizar todos esos intereses para seguir con este crecimiento virtuoso. No es fácil ni para los unos ni para los otros, porque las demandas son fuertes, porque hay presiones, porque hay juegos y porque hay cosas que todos sabemos. Pero tenemos que saber que los argentinos estamos ante una oportunidad histórica. Si seguimos creciendo a este ritmo en nuestras exportaciones, en nuestra producción, vamos a completar este fin de año el período de crecimiento económico más importante de nuestros doscientos años de historia. (APLAUSOS) Y esto tiene que ser defendido, no porque se esté de acuerdo con un gobierno, sino porque con lo que hay que estar de acuerdo definitivamente, cualquiera sea el lugar del cual provengamos, es que no podemos desaprovechar esta oportunidad de convertir a la Argentina en lo que alguna vez fue y fuimos. El otro día visitaba una fábrica de calzado en Santa Fe y el empresario que me recibió está ampliando su fábrica, apostando al país en una empresa que lleva más de ciento trece años en esta República Argentina, llegó a ser en el año 1950 el productor de calzado más grande de toda Latinoamérica, desde México para abajo incluido. Era, precisamente, cuando nuestro país era el Producto Bruto Interno más importante desde México para abajo. También relataba que en el año 2001 perdió la mitad del patrimonio de su empresa y no bajó los brazos, siguió apostando a la producción y al trabajo como lo hacen ustedes aquí, en San Martín, todos los días, con esfuerzo, con sacrificio pero con la esperanza, con la ilusión y con los resultados que hemos logrado. Porque no estamos describiendo solamente sueños, no estamos relatando únicamente ilusiones o fantasías, este relato tiene resultados concretos de reducción de la desocupación, de reducción de la pobreza, de reducción de la indigencia, de movilidad social, de volver a tener dignidad, trabajo, de obra pública en infraestructura social y económica en viviendas, en hospitales, en rutas. Estamos relatando la Argentina que estamos construyendo entre todos y que lo vamos a seguir haciendo porque tenemos la voluntad y tenemos la capacidad para seguir desarrollando este proceso que estoy seguro nos va a encontrar en el Bicentenario ante una nueva Argentina. Muchas gracias San Martín, mucha fuerza, felicito a los organizadores de esta EXPO-SAN 2008 que tiene el mismo éxito de tantos años y a todos los argentinos, con la misma fuerza de siempre, a seguir adelante. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Chubut, querido Mario; señor intendente de Trelew; amigos, amigas: recién lo escuchaba a Mario hablar de las décadas de olvido y me sentía total y absolutamente identificada, aquí en la Patagonia sufrimos mucho el olvido, la postergación, el no acordarse nadie de este lugar que dio tanto al país en materia energética, en materia de hidrocarburos. Hoy que hemos reconquistado nuevamente la posibilidad de soñar no sólo con el futuro, sino de vivir también un presente, quiero decirles a todos ustedes que es muy bueno estar aquí, en este rincón emblemático de la Patagonia, con la mayor colonia pingûina del mundo, medio millón de pingüinos, para que tengan, para que guarden y para que archiven como decimos nosotros, pingüinos para todo el mundo. (Aplausos) Venimos a inaugurar esta ruta que seguramente va a incentivar aún más un recurso tan importante, no solamente para la Patagonia, para Chubut sino para todos los argentinos, como es el turismo. Quiero decirles que este proyecto, que lo siento de todos los argentinos, este proyecto que empezamos a construir en el año 2003, es en definitiva el proyecto de un país federal. Tantas veces escuché la palabra federal, tantas veces declamada sólo para las campañas electorales, en cada lugar, en cada provincia, para después inmediatamente olvidarse y seguir centralizando todo allá en el puerto. Por eso para mí el estar junto a ustedes inaugurando estas obras, que se suman a las más de diez mil soluciones habitacionales aquí en Chubut, a los más de 1.100 millones de pesos en obras viales, a conectar con energía como lo hicimos con la línea de 500, ya llegamos también a Santa Cruz y vamos a llegar a la punta de continente, a Río Gallegos también, para atravesar toda la Patagonia. (Aplausos) Parece mentira pero la línea de 500 llegaba solamente hasta la Patagonia norte y ahí se cortaba, como tantas otras cosas que nunca llegaron, y los ferrocarriles, y el progreso. Por eso cuando estamos cuando estamos aquí inaugurando estas obras estamos saldando una deuda histórica que tenemos todos los argentinos con el país profundo. Quiero contarles que también están los hermanos del noroeste argentino, del NOA, con demandas de décadas, de siglos diría, de abandono de un país que sólo se miraba la cara allá, en el puerto de Buenos Aires. Hoy los argentinos hemos empezado a mirarnos la cara los unos con los otros del norte al sur, y del oeste hasta el mar. Creo argentinos realmente, creo patagónicos, que hace también a la equidad social y a la redistribución del ingreso contemplar entera la geografía del país, integrar esta geografía rica, árida, dura. Tal vez cuando ven estas inmensidades, estas soledades, barridas por el viento y el frío, entiendan un poco más a los hombres y mujeres que vivimos aquí y que fuimos moldeados en la adversidad del clima, contra la adversidad del olvido, también con la adversidad de ser muy poquitos, y por eso siempre tan ignorados. Hoy en un país que ha vuelto a considerar que todos somos importantes, pocos o muchos, lejanos o cercanos, quiero decirles a todos que a este lugar al que siento mi casa voy a venir, como siempre lo he hecho, con el corazón en la mano a decirles que estamos transformando el país, que necesitamos aún hacer mucho más, porque todavía hay hermanos que les falta trabajo, vivienda, salud, educación. Y quiero decirles que mientras haya un sólo argentino al que le falten estas cosas no seremos del todo felices. (Aplausos) Pero hoy en este día de sol, de viento y de frío, como corresponde a la Patagonia, estamos contentos porque hemos avanzado un poco más, hemos dado un paso más para poder construir una Patagonia más cercana, más próxima y más integrada, en un país que todos los días quiere seguir creciendo y apostando al futuro. Muchas gracias. (Aplausos)16-09-2008 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL COLEGIO NACIONAL DE LA PLATA Buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente; querido Gustavo, Rector de este querido Colegio Nacional; amigos y amigas; viejos compañeros y viejas compañeras: quiero decirles una obviedad, hoy es un día de mucha emoción y de muchos recuerdos. La última vez que estuve aquí en el Colegio Nacional fue en el año `74; Gisel, mi hermana, no llegaba, ella venía de mañana al colegio, eran las 3, las 4 y mi papá empezó a preguntar ¿dónde está tu hermana? No sé, yo sabía dónde estaba, había una toma acá en el colegio ese día, eran años muy difíciles, años de mucha lucha. Finalmente escuchó por la radio que el colegio estaba tomado y dijo: "tu hermana está ahí, yo la voy a buscar". Yo dije: "no, es un papelón que este hombre caiga en medio de la toma del Colegio a buscarla a mi hermana", así que me subí con él al auto y vine acá. Me acuerdo que estaba la policía montada afuera, entré por el costado caminando y me acerqué acá al viejo portón. Ya había terminado la toma y mi hermana se había ido a casa hacía unos instantes, pero me acuerdo que fue la última vez que traspuse ese portón y que vine acá. Realmente han pasado muchas cosas, todas las que contó Gustavo; recuerdo todavía a Claudio cuando venía a casa; lo volví a encontrar muy lejos de acá, su nombre en un bosque de la memoria cerca de Jerusalén; allí me enteré que su madre era judía y que por eso figuraba y lo recordaban también en ese parque de la memoria; muchas cosas, señales, coincidencias. Vengo recién de otro lugar también emblemático aquí en La Plata, el Hospital de Niños y justo ahí me encontré con la hermana de crianza de Joaquín, el compañero de Adela Segarra, otra alumna de esta casa. No sé si estará Adela por ahí, si habrá venido. ¡Hola Adela cómo estás! Me encontré con Nené, una hermana de crianza de Joaquín que estaba en el Hospital de Niños. Nada que ver pero todo que ver. Es como que todo los pedazos vuelven a juntarse unos con los otros y podemos volver a construir un país, sueños e ilusiones. La reconstrucción de este colegio, no es una obra arquitectónica, no es la reparación de un monumento histórico construido hace 100 años. Es algo más, es la reparación de nuestra propia memoria, de nuestros propios recuerdos por los que no están, en esta noche también aniversario de la Noche de los Lápices. Pero no es un día de tristeza, no tiene que ser de tristeza, al contrario, tiene que ser de alegría, porque en aquellas épocas duras, de enfrentamientos, había también alegría; alegría porque se quería cambiar un mundo y una sociedad a la que vivíamos como injusta. Por eso digo que esta obra que estamos inaugurando hoy es la reparación de esos sueños. Y nos encuentra en un momento muy particular de nuestro país y del continente. Hoy Gustavo recordaba que estuve ayer en Santiago de Chile, en La Moneda. Ayer pude asistir también allí, nos mostraba la presidenta Bachellet cómo reconstruyeron el escritorio íntegro de Salvador Allende y el sillón en el que él murió. (APLAUSOS). Me acordé en ese instante de otro 11 de septiembre aquí en La Plata, 11 de septiembre de 1973, te tenés que acordar Emilse vos también, fue una de las movilizaciones más grandes que se hizo al otro día, el 12, en repudio al golpe militar. Entonces uno va juntando memoria, va juntando recuerdos, va juntando experiencia y junto a esas experiencia viene lo que planteaba recién Gustavo, la actitud positiva y diferente de construcción, de una construcción que hoy nos permite decir con orgullo que vamos a destinar a la educación por la que siempre peleamos, con la que siempre soñamos y con la que nos hicieron de la manera que nosotros somos, poder destinar la mayor cifra que nunca se destinó en toda la historia de la República Argentina a nuestras universidades, a nuestros colegios, a los sueldos de nuestros educadores universitarios. (APLAUSOS) Y junto al trabajo recuperamos la educación; la educación y el trabajo que son los dos instrumentos por los cuales una sociedad cambia, por los cuales una sociedad crece. Hoy también es otro aniversario, tal vez para algunos un poco más de un sector, 16 de septiembre de 1955, hace 53 años del derrocamiento. Son cosas que todavía muchas veces separan, pero yo me quedo con el discurso que una vez pronunció Estela de Carlotto en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno cuando se recordó otro 16 de septiembre. Ella contó que era antiperonista en septiembre de aquel `55, que como tantos otros argentinos ese día estuvo contenta, y que cuando pasó el tiempo se dio cuenta que se había equivocado, porque se piense como se piense y se esté en el lugar que se esté nunca se puede celebrar cuando cae un gobierno democrático, elegido por el pueblo, aunque ese gobierno no sea el nuestro, el que hayamos votado, aunque no nos guste. (Aplausos) Por eso me atrevo a juntar todo en esta mañana, el 16 de septiembre de los chicos de La Noche de los Lápices, el 16 de septiembre de aquel peronismo, y tal vez, aunque no todos lo veamos, haya un hilo conductor entre todo eso, porque cuando en las sociedades no se respeta libremente la expresión de los otros, cuando se cree que solamente por tener una posición económica o una posición de elite hay que predominar o dominar al conjunto, creo que es ahí cuando las sociedades comienzan a equivocarse, cuando pierden sus formas democráticas. Democracia no es solamente votar cada dos o cuatro años, democracia es fundamentalmente aceptar al otro con las diferencias, con los errores y con los aciertos. Por eso este 16 de septiembre es un 16 de septiembre diferente, de optimismo, de alegría, de recuperación, de construcción, porque además estoy absolutamente segura de que ellos querrían tener también un país como el que hoy empezamos a construir entre todos. Por esas cosas, por el acceso a la educación, por la movilidad social, porque la educación sea un derecho para todos y el trabajo también, es por lo que luchábamos, y creo que siempre seguiremos luchando. Hoy quiero agradecer a Gustavo, el Rector del Colegio Nacional, por ese empecinamiento, esa perseverancia en la recuperación de este colegio que es emblemático para los platenses y para los argentinos, para todos aquellos que concebimos a la educación, a la excelencia, como un objetivo a lograr por todos. Yo quiero convocarlos a todos en este día de fuerte connotación nacional, local y hoy regional, con las cosas que pasan en la región, a unirnos muy fuerte para defender principios de libertad, principios de democracia, principios de educación, de trabajo, de construcción, por la positiva, por vivir para adelante, por eludir el agravio y la descalificación. En todo caso confrontar ideas y argumentos, pero nunca más confrontar insultos, agravios o descalificaciones, porque el mejor homenaje que les podemos hacer a esos jóvenes que hoy estas aulas llevan sus nombres, es eso, la lucha con la idea y con el argumento, fundamentalmente con las ideas, nunca más con el agravio o el enfrentamiento. Creo argentinos que estamos en un momento de profunda introspección de nosotros mismos, viendo cómo ese mundo, ese primer mundo que nos habían pintado en algún momento como la meca a la que debíamos llegar, se derrumba como una burbuja. Y aquí nosotros, modestos y humildes los argentinos, con nuestro proyecto nacional, con nuestro construir con nuestros propios esfuerzos, con la acumulación de nuestras reservas, con la construcción de un modelo industrial, de acumulación de trabajo, de educación, aquí estamos, en medio de la marejada, firmes, como este colegio, reconstruidos y dispuestos a seguir enfrentando como siempre el presente y el futuro. Muchas gracias a todos ustedes por haber esperado tanto tiempo y gracias a los alumnos, a los padres, a los compañeros, a las madres, a las abuelas, a todos los que siguen creyendo que la Argentina es nuestra casa y nuestra mejor casa.Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Formosa; señor gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señores empresarios: estamos muy contentos de poder firmar esto que constituye, sin lugar a dudas, una obra de transformación estructural en materia energética para la República Argentina, porque como bien ha señalado el señor ministro de Planificación Federal, ya no estamos atrás de la urgencia de la obra de energía para cubrir la demanda de la industria, la demanda del usuario residencial, sino que estamos cubriendo una parte del país, una región del país, que ha sido desatendida estructuralmente durante décadas, y precisamente adelantándonos a la demanda para pueda haber inversión en materia de servicios, de industrias, etcétera, en una región que necesita imperiosamente incorporarse a la trama industrial, productiva y de servicios del conjunto del país. Desde que soy presidenta me ha tocado inaugurar la tercera línea de Yacyretá de 500 que lo hicimos hace unos días que, como indicaba el Ministro, nos permitió sortear el sabotaje que sufriera la línea Henderson que trae de Chocón a los centros urbanos más poblados del país y poder seguir generando energía. También me tocó inaugurar el tramo Puerto Madryn de la línea de 500 hasta Pico Truncado, ahora el gran desafío es ir desde Pico Truncado a Río Gallegos y Río Turbio. Esta línea que cuando se, el año 2010 está pensado terminarla, vamos a estar con un 69 por ciento, si terminamos todas las obras, las de Recreo-Rioja, las de Comahue-Cuyo, un aumento del 69 por ciento de la capacidad de transporte de alta tensión del Sistema Energético Nacional. Hoy estamos en un 22 por ciento más de lo que teníamos en el 2003 y calculamos que a fines del 2008 vamos a estar en un 24 cuando incorporemos la línea Recreo-Catamarca. Todo esto con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, mientras nosotros, y hablo de los argentinos, no hablo del gobierno, nos dedicamos a estas cosas, como es aumentar la capacidad del transporte, otros se dedican a preanunciar cataclismos energéticos. Yo andaba repasando el otro día opiniones de principio de año donde pronosticaban para este invierno graves problemas energéticos para la industria, que afortunadamente no hemos tenido, porque hemos trabajado fuertemente para que esto no ocurriera. Pero lo importante es tomar nota de estas cosas, hace días cuando escuchaba pronósticos de grandes centros financieros, de grandes bancos mundiales acerca de la suerte de la Argentina, y hoy, como dije hace unos días, hubiera sido más interesante que se dedicaran a analizar sus cuentas y sus balances y no los de la Argentina. (Aplausos) Estamos aquí, humildemente paraditos frente a otros grandes, como yo les digo, loros internacionales, los hay también de cabotaje, que siempre pronostican caos, cataclismos, y siempre son intereses. Estamos también con un superávit comercial que tiene que ver con este momento que estamos viviendo los argentinos, el mayor superávit de nuestra balanza comercial en toda nuestra historia, yo lo anuncié, con números que recién estaban analizándose, en la Feria Industrial de San Martín, dije 2 mil, en realidad fue superior, fue de 2.244,9 millones exactamente el superávit de la balanza, que es el mayor registrado, es la diferencia, como todos ustedes saben, entre exportaciones e importaciones, que habla de la solidez de nuestras cuentas, de la solidez también de nuestro aparato productivo, de la solidez de nuestro aparato energético, que hemos podido sustentar esa producción que nos ha dado ese excelente saldo comercial. Yo creo que lo importante del anuncio de todas estas obras y la concreción de las mismas es que todos pongamos el mismo esfuerzo en tener mejores ojos para mirarnos a nosotros, la República Argentina, y veamos como muchas veces cuando se hacen análisis y pronósticos que parecen muy enjundiosos y muy sesudos solamente porque vienen de afuera, hay toda una tendencia casi cultural en la Argentina a prestar más atención a lo que se dice de afuera de cómo nos ven a nuestra propia realidad. Siempre digo que es algo propio de los grandes centros urbanos, en el país profundo nosotros no nos guiamos por los pronósticos que escuchamos en la radio, en la televisión, por ejemplo, respecto al tiempo, miramos, oteamos el horizonte, vemos como está y más o menos sabemos qué es lo que puede pasar. El problema es cuando uno prende la radio o la televisión para saber si va a llover o si no va a llover, y entonces por allí si se equivoca el informativista o se moja o tiene calor. Esto es la construcción de lo que yo llamo el criterio propio, el análisis propio, que es lo que tienen los países centrales y es una cosa que nosotros deberíamos imitar. Hablan del riesgo de nosotros, se la pasan hablando siempre del riesgo del resto de los países, nadie habló del riego del Lehman Brothers, nadie habló del riesgo del           Merril Lynch, en fin de tantos otros riesgos, y hoy vemos cómo se derrumban. Yo creo que no es para alegrarse, porque en realidad nadie se alegra de que sucedan estas cosas, es simplemente aprendizaje, avivarse, argentinos, de cómo es esto de la economía, de cómo es esto de los pronósticos, de cómo es esto de los intereses, muchas veces contrapuestos, donde lo que se dice no es producto de sesudos análisis o enjundiosos estudios, sino simplemente muchas veces de intereses encontrados entre los del país y otros intereses que no son los del país. Nada para desgarrarse las vestiduras y tener ataques de patriotismo ni nada por el estilo, simplemente ser más inteligentes, más racionales, y también, por qué no, cada vez más argentinos para valorar lo que tenemos, que es también una forma de valorarnos nosotros mismos. Obras como la que hoy estamos firmando el contrato, obras como las que se están ejecutando, el rediseño que vamos a hacer, como recién anunciaba el Ministro, del gasoducto del NEA, que nos va a permitir llevar el gas a Formosa, a Chaco, a Corrientes, a Misiones, para incorporarnos definitivamente a la trama del país, en materia de servicios de gas indispensables, no solamente a nivel industrial sino a nivel residencial, de usuarios, de consumidores, de dignidad humana, creo que son obras que van transformado la Argentina, que es lo que necesitamos. Durante décadas no hicimos obras y es necesario ponernos a tono con esta demanda creciente que vamos a tener de todo nuestro aparato productivo, el campo, la agroindustria, la industria que, como ustedes ven, sigue produciendo y muy bien, con resultados que nos da nuestra balanza comercial. También la reducción de la pobreza, el incremento del salario, tenemos el mejor salario de los trabajadores desde México para abajo, son datos que revelan la fortaleza. No es que no tengamos problemas, no es que las cuestiones que suceden en el mundo no nos lleguen, pero creo que el haber desarrollado un modelo propio, un diseño que tiene que ver con nuestros propios intereses y también con el hecho de saber que lo que no hagamos nosotros por nosotros mismos nadie lo va a hacer, creo que nos va a ayudar a capear el temporal que se ve en el mundo, en un modelo que nos decían que era perfecto y los equivocados éramos nosotros, parece ser que no es así. Reitero, no es para ponerse contentos, simplemente, como diría Arturo Jauretche, para avivarse y no ser giles. (Aplausos) Siempre recuerdo a Arturo Jauretche, un gran argentino. Estoy  muy contenta, además de obras de energía, obras de gas, estuvimos hoy en La Plata con dos obras muy importantes que tienen que ver con la educación y con la salud, la puesta nuevamente en forma de un edificio histórico, emblemático para los platenses, para los bonaerenses y para todos los argentinos, como es el Colegio Nacional de La Plata, y también el Hospital de Niños de La Plata, el Sor Ludovico, que junto con el Garrahan son dos centros de altísima complejidad donde colaboramos fuertemente con equipamiento y también con la fundación que va a permitir que las familias que tengan sus niños internados en el Hospital puedan tener alojamiento. Ustedes saben que a La Plata se trasladan también familias del país profundo, de distintas localidades, y necesitan tener lugar; es una fundación que puede sostener todo eso, y allí estuvimos en un Hospital moderno, la parte nueva que se está inaugurando. Así que creo que es la tarea de todos los días de los argentinos, ocuparse de las cosas, mejorar el sistema energético, de la salud, de la educación, en definitiva, de las cosas que le importan a los ciudadanos. Gracias y buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel;  querido Vicegobernador; querido Intendente Pablo Bruera: la verdad es que he estado muchas veces en esta Casa de Gobierno, cuando era joven, y también allá afuera tocando el bombo, no yo pero otros compañeros si haciéndolo, y debo decirles que jamás soñé, que luego podría al cabo de unos años, unos cuantos años por cierto, si son bastantes, hay que hacerse cargo de todo, de los años también, hablar en estos salones como Presidenta de todos los argentinos.  Ayer fue un día de emociones muy fuertes, Pablo recién decía el honor del primer Presidente, la primera Presidenta platense. Vos sabes Pablo que también cuando llegué a Senadora, fue también la primera vez que había una Senadora que había nacido en la provincia de Buenos Aires, aunque en ese momento era Senadora por la provincia de Santa Cruz, lo cierto es que tampoco, nunca la Ciudad de La Plata había tenido una nativa, una platense en el Senado de la Nación y después la tuvo también como Senadora de la provincia de Buenos Aires, lo cual fue para mí sinceramente también un gran honor.  Ayer cuando inaugurábamos el Colegio Nacional, cuando estuvimos en el Sor María Ludovica, al cual me llevaban cuando era chica y odiaba ir a ese hospital porque era para ponerme una inyección, una vacuna o revisarme, ayer fue con mucha gratificación que fuimos a ver esa obra porque fuimos realmente a aportar con aparatología, con la Fundación Sor María Ludovica  para la gente, que va a usar ese hospital, realmente fue una gratificación muy importante. Dos obras y dos lugares absolutamente emblemático para los platenses: el Colegio Nacional y el Hospital de Niños.  Y hoy, otros dos lugares también absolutamente emblemáticos: la Ciudad de los Niños creo que para todos. Yo cuando recién veía la figura de Walt Disney que se inspiró en algo que habíamos hecho los argentinos, en la década de los 40' para hacer esa cosa formidable, para los que la conocen, que es Disney World, comentábamos con Florencio recién, en voz baja, qué nos pasó a los argentinos que habíamos llegado a un punto, en los  40, para inspirar a alguien, como Walt Disney, a hacer lo que hizo y después nosotros terminar como terminamos. (APLAUSOS).  Algo grave, algo malo, algo feo tiene que haber pasado en el medio para tener ese retraso; Walt Disney, ustedes lo vieron, vino a inspirarse en nosotros los argentinos para hacer ese fenómeno turístico, de fantasía, cultural que tiene los Estados Unidos, es un sello en el mundo, como la Coca Cola o el Mc Donalds. Creo que en eso estamos todos de acuerdo, ¿no?   Y luego el tren, no solamente viajé Daniel cuando era estudiante, también después cuando me fui al sur y venía a visitar a mi madre, a La Plata, en los años 80 y también en parte de los 90, viajaba en el tren en principio porque me gustaba mucho más viajar en tren, que hacerlo en el Río de La Plata, que era el viejo colectivo largo, grande que comunicaba a Buenos Aires con La Plata. A mí me gustaba más hacerlo en el Roca.  Y la verdad que, cuando hoy escucho algunas cosas, me parece que debiéramos también reflexionar de la misma manera los argentinos, que lo hacemos con este tema de Walt Disney y la Ciudad de los Niños. Porque, yo me acuerdo, siendo muy joven y no tan joven, haberme quedado, por ejemplo, una hora parada, entre Plátanos y Berazategui - acá lo estoy viendo a Juan José Mussi -  pero no en la estación que podías bajar y tomar un tren alternativo. Una hora parada, por reloj, en medio del campo con unos yuyales muy altos, donde tenías que estar ahí, obviamente, a uno le enojaba, a uno y a todos los que viajaban con uno, que no nos gustaba nada. Pero igual, y pese a tener mi carácter, nunca se me ocurrió, por ejemplo, prenderle fuego a algún vagón porque me dejaban una hora parada entre Berazategui y Plátanos. (APLAUSOS). Me acuerdo porque ese era un lugar muy emblemático y Hudson también. Te dejaban muchas veces por conflictos gremiales y por diversos motivos en el medio del campo y no podías hacer nada, y estaba una hora parada ahí.  Digo estas cosas porque muchas veces en los tiempos que corren, parece que los argentinos hubiéramos perdido de repente todo grado de paciencia o de tolerancia o de comprensión. Más allá de todas las cosas que nos han sucedido o que tal vez fue hasta el año 2003, que todo andaba maravillosamente y después del año 2003 todo empezó a andar mal. Todos sabemos de dónde venimos y las cosas que estamos haciendo para lograr superar el drama que hoy significa poner en marcha un sistema ferroviario, que fue abandonado desde la década de los 50 con poca inversión y cada vez más para finalmente culminar, en la década de los 90, con aquello de que ramal que para, ramal que cierra. De ahí venimos, no venimos de la red ferroviaria inglesa, venimos de abajo totalmente. (APLAUSOS). Y si se me permite con algo que por un lado es un agravante, pero que por el otro lado, también,  es una cosa muy buena: antes en esos trenes que prácticamente estaban también todos desvencijados y no llegaban a horario viajaban mucha menos gente que ahora, porque había un 25 por ciento de argentinos y un poco más que no tenían trabajo. Cuando uno no tiene trabajo no viaja, porque uno viaja cuando tiene un lugar a dónde ir, cuando alguien no tiene trabajo - imagínense por un instante todos ustedes, que entonces no tienen trabajo y que entonces no hay horarios, ni lugar, ni obligación, ni nada a dónde ir. Así vivían, hasta el año 2003, una cuarta parte de la población económicamente activa de los argentinos, así. (APLAUSOS).  A partir de la reactivación económica, a partir del proceso de industrialización comienza nuevamente la gente a viajar y a testar un sistema de transporte que estaba y que está absolutamente deteriorado. Hemos hecho inversiones importantes, ya llevamos ejecutados - entre material rodante y obras de infraestructura, pasos a nivel, etc - 4.500 millones de pesos, más 2.500 millones de pesos más que están en ejecución. Esto sin contar los aportes y subsidios para poder mantener el funcionamiento y con precios y tarifas, que solamente - ustedes lo saben - existen en la República Argentina. No hay ningún lugar, no les hablo del Primer Mundo, que parece que cuando hago mención los editorialistas se ponen nerviosos últimamente, no se por qué. Bueno,  no estoy hablando del Primer Mundo, estoy hablando de tarifas de países limítrofes.  Esto no es para justificar ni nada, es simplemente para tener un cuadro de situación de dónde venimos, lo que estamos haciendo, cómo estamos y cómo tenemos que seguir trabajando. De lo que estoy absolutamente segura, con aciertos, con errores, con marchas y con contramarchas que quemando vagones seguro que no solucionamos nada. (APLAUSOS).  Es más los hechos que pasaron hace unos días, quemaron 7 u 8 vagones que tenían aire acondicionado, por primera vez trenes con aire acondicionado, y seguramente quienes viajaban en esa línea, porque hoy cuentan con 8 o 9 vagones menos, viajan un poco peor que antes de quemarlos, entonces digo, más allá del lugar que cada uno tenga, más allá de la valoración, de la opinión que tenga acerca de tal o cual cosa, de tal o cual gestión, a mi me parece que en muchas cosas los argentinos debemos recuperar más que un sentido de unidad y de autoestima, un sentido común, para saber que determinadas actitudes o determinadas conductas, lo único que hacen es perjudicar más a los que menos tienen, a los que más necesitan este sistema de transporte que hoy estamos trabajando fuertemente para poder mejorarlo. Repito, no venimos del paraíso ferroviario, venimos del abandono total y absoluto. Me decía recién el Ministro que se han presentado cinco oferentes de electrificación del Roca, que yo creo que de todas las líneas es la más deteriorada, sin lugar a dudas, siempre en todo el sistema ferroviario, aún antes de las privatizaciones, etcétera, antes también era la línea que peor servicio ofrecía, siempre lo fue. Creo que en este sentido hay una deuda de todos para con esta línea histórica, el Roca, que comunica a millones de argentinos.  Yo quiero decirles que estoy muy orgullosa de estar aquí en mi cuidad, con estas obras que estoy segura cuando terminen van a cambiar la vida de la gente en forma total y absoluta. Por eso tantos intendentes, por eso tanta necesidad de poner en marcha cosas que realmente importan y que hacen a la calidad de vida de los ciudadanos, con un esfuerzo muy grande. Porque todos los días estamos haciendo obras, inauguraciones, ayer no más no ya en La Plata, en el corazón de la pampa húmeda, en el corazón de la provincia de Buenos Aires ayer poníamos en marcha y firmábamos el contrato para la línea de alta tensión, la primera línea de alta tensión de 500 de todo el NEA y el NOA argentino. Todo el NEA y el NOA argentino no tienen una línea de alta tensión de 500 que lo cubra de lado a lado. Esto es, como decíamos anoche, ponernos antes que la demanda, para que realmente, en esta región también estructuralmente olvidada del país, podamos tener oferta de energía para que pueda invertir y generarse mano de obra y trabajo calificados, que es lo que necesitamos los argentinos.  Este modelo, humilde como digo yo, de los argentinos, sin pretensiones de internacionalización, simplemente con la convicción de que es necesario desarrollar desde nuestros propios intelectos, desde nuestras propias experiencias históricas, como país, como región, como provincia, como ciudad, un modelo económico, político, de acumulación, de matriz diversificada -como nos gusta decir a nosotros -como el que estamos desarrollando.  Uno ve el mundo, complejo, complicado que vivimos hoy; hoy estaba mirando las cifras del banco que acaba de quebrar: el Lehman Brothers, defaulteó 371 mil millones de dólares; el doble del default argentino en el 2001, que había sido el default soberano más grande de toda la historia. No es para alegrarse, por supuesto, simplemente para que, como lo dije ayer, todos los argentinos advirtamos lo difícil, lo complejo de un mundo y de una gestión de Gobierno.  Yo escucho muchas veces a "expertos" economistas, o tal vez como me gusta decirlo a mí, a loros, ya sean nacionales o internacionales, repetir fórmulas, criticar cosas, no es que a uno no le guste que lo critiquen, en realidad a nadie le gusta que lo critiquen, el que dice que le gusta que lo critiquen tiene algo de masoquista. Obviamente uno tiene que aceptar las críticas, procesarlas y dar la razón sin son correctas, pero en realidad es casi una cuestión humana, a nadie le gusta que lo critiquen, a todo el mundo le gusta sentirse que es estimado y valorado por la sociedad.  Pero creo que todas estas cosas que pasan nos obligan a todos, absolutamente a todos a ejercicios de mayor humildad a la hora de evaluar, de valorar, de diagnosticar y de calificar, mayor humildad, nada más.(APLAUSOS). Porque hace también a la calidad intelectual de una sociedad esta humildad que todos tenemos que tener a la hora no solamente de autoevaluarnos y de autocalificarnos, con lo cual solemos ser siempre todos más que indulgentes, sino también a la hora de evaluar y calificar al otro. Pero por sobre todas las cosas yo pido humildad para eso y también una gran dosis de patriotismo, no de patrioterismo, de patriotismo y de amor por la Argentina a la hora de hablar de nuestro país. (APLAUSOS).  A mí me ha tocado escuchar hablar a argentinos, fuera de nuestro país, como si realmente fueran enemigos de la Argentina, me ha tocado leer muchas veces también en letra de molde críticas no al Gobierno, porque en definitiva los gobiernos siempre tienen que recibir críticas, ese es el rol que cumplen determinados sectores de la sociedad, no muchas veces casi directamente en contra de los intereses del propio país, no del Gobierno. Al Gobierno siempre hay que criticarlo, esto pasa en todas partes, no solamente en la  República Argentina. Pero yo veo en otros lugares a la hora de valorar al país y a sus posibilidades actitudes diferentes. También coincide normalmente el desarrollo de esos países con las características de cómo los sectores que conforman sus dirigencias hablan, sienten y defienden los intereses de su país.  Los invito a que vean y recorran todos los modelos de sociedades desarrolladas, cómo se comportan sus dirigencias, sean políticas, o empresariales, o sindicales, o culturales, o mediáticas o de cualquier naturaleza, y van a observar que más allá de las diferencias o enfrentamientos, las críticas a tal o cual Gobierno, cuando se trata de los intereses del país hay otra actitud. Eso es humildemente lo que me gustaría para este nuestro país, esta nuestra casa. A los funcionarios que los sigan criticando, para eso están, pero al país, por favor, defenderlo un poco más entre todos. Creo que no nos vendría nada mal en un mundo, que como estamos viendo, de verdades reveladas que nos decían en realidad a la hora de actuar en sus propios países hay comportamientos diametralmente opuestos a los que se decían acá.  Hoy hay un interesantísimo artículo en el New York Times, ese prestigioso matutino de Nueva York, donde dice que en Estados Unidos hoy se puede estar hablando de socialismo nacional, me causo mucha gracia la frase socialismo nacional - ahí Carlos Kunkel se ríe, no sé por qué - pero realmente hay un artículo muy interesante al respecto, y creo que nos enseña un poco a todos los argentinos el por qué vimos a Walt Disney copiarnos en 1944 y vernos hoy a nosotros y lo que nos pasó. Creo que con un poco de apertura y un poco de una inteligente lectura de estas cosas, no necesitan que nadie les explique nada, las cosas a veces se explican solas.  Los invito a disfrutar a todos, ahora sí de esa fantástica obra, que la vamos a llevar a Frankfurt, a la Feria Internacional del Libro, la vamos a llevar también la ópera, el "El Gran Musical sobre Eva Perón".  Muchas gracias y buenas tardes.Muchas gracias, a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor gobernador de la provincia de San Juan; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores y señoras empresarios, dirigentes sindicales; dirigentes políticos: realmente para nosotros estar aquí, en la casa de la industria, es un gran honor. En momentos tal vez como nunca se habían vivido en el mundo, como los que estamos viviendo y que conmueven hoy. Yo creo que es algo más que una crisis financiera - si me permite Juan Carlos disentir con la caracterización de la crisis -, creo que es una profunda crisis de paradigmas culturales en materia económica. El otro día, cuando hablé del Primer Mundo y que se derrumbaba como una burbuja algunos editorialistas se pusieron medio nerviosos y salieron a hacer críticas al respecto. En realidad yo creo que uno de los principales problemas que hoy atraviesa la situación mundial, es que se ha roto la lógica del capitalismo. Así que aquellos que creen que esto puede terminar con el capitalismo, quédense tranquilos porque en realidad creo que esto va a exigir, a nivel mundial, un verdadero replanteo de cuál debe ser una lógica capitalista en definitiva, que me parece que es una primera caracterización que tenemos que abordar quienes con responsabilidades institucionales o responsabilidades económicas estamos al frente de gobiernos y corporaciones. (APLAUSOS). ¿Por qué digo esto? Porque en realidad el capitalismo ha sido imaginado para ganar dinero a partir de la producción de bienes y servicios, pero no hay capitalismo que produzca dinero. El dinero no produce dinero si no pasa por la línea de producción de bienes y servicios. Y me parece que esta es la lógica que ha quebrado el sistema y lo curioso es que precisamente lo ha quebrado ahí en el corazón. La génesis de la crisis en realidad está situada en Estados Unidos de Norteamérica, que realmente era el paradigma, durante todo el siglo pasado, del combate o de la lucha de lo que podían ser las dos grandes ideas que dominaron a fines del siglo XIX y todo el siglo XX. Y que todos saben cómo terminó, además, con la caída del Muro de Berlín, no hace falta que cuente toda la película, lo vimos todos. El problema es que se comenzó a abandonar la lógica de la producción de bienes y servicios, de la generación de trabajo para creer que el dinero solamente puede producir dinero a partir de instrumentos que fueron creados en todo el sector financiero, y que se fueron replicando luego en las distintas economías. Todo sabemos, es una obviedad que yo lo diga aquí, que siempre el dinero financiero o el dinero bancario no corresponde con el dinero físico, pero tiene que haber una relación lógica entre el uno y el otro para no terminar en esta distorsión, donde se pensaba que se podía producir dinero y ganancia sin pasar por el circuito de los bienes y de los servicios. Yo creo que esta es la primera gran lección que tenemos que aprender todos y tiene que ver con nuestra propia historia y nuestra propia concepción. Y cuando digo nuestra hablo de este proyecto que sostenemos desde el año 2003, y que ha centrado precisamente en la producción, en la acumulación de matriz diversificada, en un modelo de acumulación real, no de acumulación financiera, la clave del crecimiento y el desarrollo que tenemos los argentinos. Y además también advertir que muchas veces aquellos libretos que se nos transmitían como verdades reveladas y como una cuestión doctrinaria, de la cual uno no podía apartarse porque era una construcción absolutamente dogmática, los países centrales a la hora de poner en marcha esos dispositivos que decían a los otros: desaparición del Estado, no intervención del Estado en nada, en definitiva han aplicado remedios que nunca aconsejaban aplicar a los países emergentes. Primera gran conclusión: la necesidad de desarrollar proyectos propios, ideas propias, pensamientos propios, que no significa aislarse del mundo, al contrario, "pinta tu aldea y serás universal", dijo alguna vez alguien. Y yo creo en esta construcción desde lo nacional para integrarnos a la cadena de valor del mundo, pero no como un segmento de la economía, sino con un proyecto propio. Y esto es lo que hemos venido haciendo desde el año 2003. ¿Cuál es el desafío hoy en la República Argentina, en la región? Yo creo que profundizar los ejes sobres los cuales pivoteó esta acumulación que nos permite, al cabo de un poco más de 5 años, estar con una desocupación del 7,8, la última medición, frente a la medición que era de 25 ó 24 puntos allá por el 2003; que nos ha permitido, por ejemplo, tener el superávit comercial más importante de los últimos 20 ó 30 años, de 2.444.9 millones para ser exactos en la balanza comercial, profundizar la necesidad de construir más superávit fiscal a partir de un rediseño también de las políticas, por ejemplo en materia de subsidios, que vamos acomodando. Yo me acuerdo que cuando comenzó la gestión del presidente Kirchner, el de las tarifas era todo un tema que se desarrollaba en la República Argentina y decían que se iban a ir empresas porque no se modificaban las tarifas; finalmente no se fue nadie y hoy hemos adoptado creo un sistema de tarifas segmentado que nos permite abordar la necesaria rentabilidad que tienen que tener las empresas de servicio, pero al mismo tiempo no afectar rentabilidades empresarias y fundamentalmente cuidar también la ecuación de los sectores más vulnerables, de bajos ingresos y que nos ha permitido, por ejemplo, culminar en el día de hoy, luego de una ardua discusión, como son todas las discusiones de intereses, algo que seguramente mañana va a anunciar el señor ministro de Planificación Federal, y que es haber obtenido, por ejemplo, por primera vez el tema de la garrafa social, que llega a 3.500.000 usuarios a un precio accesible a lo largo y a lo ancho del país. Los detalles los va a anunciar seguramente mañana el señor ministro. Paralelamente a esto de profundizar en lo que constituye un diseño de políticas que nos permitan mantener los superávit gemelos, que fueron uno de los factores de crecimiento de nuestras reservas, que nos ha permitido también abordar un proceso de desendeudamiento muy importante. Hoy se ha conocido, también, el comunicado del Club de París viendo con beneplácito la decisión del Gobierno argentino de abordar el tratamiento de la deuda para cancelarla y que seguramente va a permitir reposicionar a muchos de los inversores que están en nuestro país con un mejor acceso al crédito. También el hecho de que nuestros ciudadanos no tengan las altísimas tasas de endeudamiento que se registran en otras economías nos permite un grado de tranquilidad frente a un mundo que se presenta muy convulsionado, sobre todo en aquellas sociedades que algunas de ellas tienen un endeudamiento de un 120 por ciento aproximadamente por sus ciudadanos. Entonces creo que todo esto y el tema de desarrollar políticas activas, como la que tuvimos en materia de autopartismo y como la que hoy quiero también comentarles que vamos a enviar próximamente al Congreso de la Nación, una ley de incentivos para las generación de autopartismo en materia de motocicletas. Ustedes saben que en el año 2004 se vendían aproximadamente en el país unas 64.000 motocicletas. El año pasado vendimos 678 mil, pero con un problema, el 70 por ciento eran importadas y solamente el 30 por ciento eran de construcción nacional. Vamos a lanzar un programa similar al que hemos hecho con autopartismo para que, en cinco años, podamos arribar a un por lo menos 60 por ciento de construcción nacional con premios e incentivos a las empresas que inviertan en el país. (APLAUSOS). Ustedes saben que este vehículo es uno de a los que más acceso tienen, fundamentalmente, los sectores que han recuperado el trabajo, que han recuperado poder adquisitivo y por eso es muy importante, además, desarrollar una industria que genera mucha pyme y también mucho valor agregado, como es todo el autopartismo. Los desafíos, les hablaba el señor presidente de la UIA también de mantener un tipo de cambio competitivo, la gran discusión que se ha venido dando en los últimos días y también el tema de la inflación. Vamos a tener que sentarnos a discutir en serio, en serio, empresarios y trabajadores sobre estas cosas, porque también tenemos que hacer planteos que sean consistentes económicamente. Si nosotros tenemos un tipo de cambio demasiado alto es inconsistente con una verdadera lucha contra la inflación. Así que yo creo que lo primero que vamos a tener que hacer, en este mundo diferente al que hoy estamos asistiendo todos, es sentarnos a discutir seriamente trabajadores, empresarios de los distintos sectores: del sector de commodities, del sector de la agroindustria, del sector de la industria para ver cómo hacemos para que siga siendo consistente el modelo cuando comienzan las pujas sectoriales, ya sea por la distribución del ingreso, ya sea por un tipo de cambio, y entonces sí comenzar a abordar los problemas con seriedad y responsabilidad. Como hemos venido haciendo hasta ahora, pero estamos en un escenario mundial absolutamente diferente. Hablamos también de proteger, como lo hemos hecho recientemente con la norma antidumping, en materia de acortar plazos en los procedimientos antidumping fundamentalmente de aquellos sectores que con un fuerte dumping social vienen a competir con nuestras industrias. Pero también tenemos que saber -y esto lo tenemos que discutir- la necesidad de no utilizar el no ingreso de determinadas mercaderías de carácter importado para mantener el precio de las nacionales de modo tal que no contribuyan a un proceso inflacionario, a depreciar el salario de los trabajadores, y en definitiva a que la protección a la industria no derive en proteccionismo y en malos precios para los consumidores argentinos, que es otro de los problemas que hemos tenido también, precio y calidad. Por eso creo que son todos temas que tenemos que ir abordándolos, fundamentalmente creo que en la actitud de cada uno de nosotros. Yo siempre digo y lo he dicho cuando he tenido reuniones con ustedes y con otros sectores, que muchas veces en la Argentina los actores económicos se comportan como actores políticos, estoy hablando en general, no estoy hablando personalmente. Pero es bueno que tengamos esa convicción de que cuando nos sentamos a discutir intereses, que los hay, lo he dicho en reiteradas oportunidades, yo trato de representar, y ese es mi rol, los intereses de la totalidad de los argentinos, ustedes representan a los industriales, y está bien que vengan con los reclamos sectoriales porque son un sector en definitiva, son una corporación como son los trabajadores cuando vienen sindicalmente organizados, como puede ser, por allí está Luciano Miguens, ahí lo veo, del sector del campo, no hay que tenerle miedo al reclamo sectorial, lo que deben entender los representantes de los distintos sectores es la necesidad poder articular los intereses de modo tal que pueda haber equilibrio y, fundamentalmente, cohesión social. Esto es básico, la cohesión social que significa una redistribución del ingreso más justa. Uno de los mecanismos que estamos trabajando mucho y hemos logrado importantes acuerdos se da también en materia de integración regional, otro instrumento que tenemos que seguir explorando, que tenemos que seguir profundizando, estamos logrando la localización de importantes inversiones de nuestro principal socio del MERCOSUR, que está dispuesto, la gente de la industria naval me mira muy sonriente porque realmente estamos trabajando muy fuerte en todo este sector. Yo creo que lo importante es que todos tengamos a la hora de sentarnos a discutir esta convicción y, fundamentalmente, esta actitud, la necesidad de poder articular los distintos intereses, que muchas veces son contradictorios, pero que es necesario comprender, sobre todo en aquellos sectores que por su fuerza en lo que es la puja distributiva, al ser propietarios del capital, tienen un peso mayor relativo, y también los sectores sindicales organizados, que ya tienen trabajo y que han conseguido un alto nivel salarial, y dicho sea de paso para reconocerle al sector privado del capital que tenemos el mejor salario de toda América Latina, México incluido, esta es la realidad, el mejor salario, y no solamente el mejor salario mínimo, el mejor salario medio, con una diferencia entre salario mínimo y salario medio del 53 por ciento, que es una ecuación básica de los países desarrollados, para advertir la progresividad que ha tenido en materia salarial el sector argentino, que tiene trabajo registrado y que ha logrado desarrollar buenos convenios de trabajo. Pero también hay sectores que no están registrados o que aún no han conseguido trabajo donde también allí el Estado debe tener políticas activas de cohesión social para poder realmente incorporarlos al mundo del trabajo y de la producción. Estamos trabajando también fuertemente en el tema de ART, de riesgos de trabajo, que es un tema central respecto de la competitividad, lo he intimado al señor ministros de Trabajo para que podamos arribar a un proyecto. (Aplausos) Teníamos algunos inconvenientes con el trabajo itinerante y con la diferencia de la doble acción, pero creo que vamos a poder arribar a un final feliz en el cual podamos tener un proyecto de ley consensuado con los distintos sectores. Y esperemos además que la justicia de nuestro país no fomente más la industria del juicio y pueda entender que también parte de la competitividad es no alentar la industria del juicio. (Aplausos) Un país no se construye únicamente con un Poder Ejecutivo o un Poder Legislativo, sino también con un Poder Judicial. Esto no atenta para nada contra la independencia de los jueces, pero la independencia tal como fue concebida no es independencia de lo que le pasa al país en términos macroeconómicos, la independencia es para no depender de ningún poder político ni sectorial ni económico, pero integra junto a los otros dos poderes la construcción institucional para hacer viable macroeconómicamente un país. Esto también sucede en todos los países desarrollados del mundo, así que apostamos también al hecho de que todos los sectores involucrados, institucionales y no gubernamentales, comprendan la importancia de arribar a estos acuerdos fundamentales para mejorar la competitividad de la Argentina. Y quiero decirles algo, yo estoy absolutamente convencida de que estamos ante una oportunidad histórica, aún en este cuadro de situación mundial que tenemos, y creo que el hecho de haber podido desarrollar este modelo de acumulación real en las condiciones que lo hemos hecho, y que cuando desde los grandes centros nos decían que estábamos equivocados, que todo duraba muy poco y que todo se iba a derrumbar, y vemos que realmente aquellos pronosticadores, evaluadores, gurúes o como ustedes quieran llamarlos, son los que hoy protagonizan la debacle económica más importante desde la crisis del año 29/30, nos obliga a todos primero a tener un poco más de autoestima en cuanto a creernos capaces de pensar y ejecutar un modelo económico y político propio, que no reniega para nada de la integración a nivel regional ni mundial; que es una obviedad además, por más que quisiéramos aislarnos no podríamos hacerlo, sería no solamente de necios sino una tarea de cumplimiento imposible en un mundo cada vez más interconectado. Pero lo que es esencial es advertir que algo de razón, por no decir bastante -sonaría poco humilde- teníamos cuando sosteníamos la necesidad de tener un modelo de producción, de trabajo, que muchas veces fue duramente criticado pero que hoy está aquí, con los inconvenientes y los desafíos que tiene toda sociedad y todo modelo económico pero con la firmeza de que estamos en el camino correcto. Creo que la participación creciente de manufacturas industriales contribuyendo, como usted bien señalaba recién señor Presidente, a ese saldo exportable; la necesidad de agregar más valor a nuestros commodities, también central para poder competir en un mundo en el cual naturalmente tenemos ventajas comparativas por el sólo hecho de nuestras condiciones geográficas, climáticas y también por el alto grado de tecnología que ha adquirido en la República Argentina la agroindustria en materia de siembra, de maquinaria agrícola y todo lo que ya sabemos. En un mundo que a pesar de que pueda tener una crisis va a seguir demandando cosas que producimos los argentinos. Creo que en este sentido tenemos que apostar fuertemente a arribar a estos acuerdos básicos, con esta actitud que yo decía al inicio, la de saber, como se lo dije en alguna oportunidad a otros empresarios, que a la hora de tomar las decisiones económicas tenemos que comportarnos como actores económicos, independientemente de que nos guste o no el color político partidario de la señora que es presidenta o de quien venga en lugar de ella, si total después en las elecciones cada uno vota al que mejor le parece. Pero cuando nos sentamos a discutir y a articular pensemos esencialmente como actores económicos en nuestros intereses y qué es lo que nos conviene, y los que nos conviene a todos los argentinos es que el país crezca armónica y equilibradamente. Toda vez que hubo desequilibrios, toda vez que la balanza se inclinó demasiado para un lado, toda vez que sectores amplios de la población se sintieron excluidos de un modelo por distintas causas, finalmente fracasamos. Yo estaba ayer con Daniel en La Plata, veíamos la Ciudad de los Niños, y hablábamos de cuando Walt Disney la visitó y la tomó de modelo para hacer Disneyworld, y me preguntaba ¿qué fue lo que nos pasó en el medio? ¿Qué fue lo que nos pasó a los argentinos que de haber tenido en el año `50 el PBI más importante de toda Latinoamérica terminamos como terminamos finalmente en el 2001. Y pienso además, imagínense si este crack internacional de hoy nos hubiera tomado con el sistema de convertibilidad, imagínenlo, ustedes son hombres y mujeres de negocios, imaginen por un solo instante que esta situación mundial se hubiera producido durante la década de los 90, no estaría ninguno de ustedes acá, estarían tirándose por la ventana de algún edificio o de alguna oficina. Creo entonces que esto nos permite a todos, como me gusta a mí, hacer aprendizaje. Yo ya he admitido que voy a seguir aprendiendo hasta que me muera, vieron que cuando éramos chicos había una etapa para aprender, otra para trabajar, otra para jubilarse, en el mundo contemporáneo hay que aprender y seguir trabajando todos los días hasta el último de los días. Creo que precisamente esto que estamos viviendo hoy, lo que vivimos durante los últimos cinco años nos permite comparar, que es algo muy importante, los cambios se producen con gran vertiginosidad, lo que es una característica del mundo contemporáneo, antes uno tenía que esperar 300 o 400 años para que sobreviniera un modelo económico. Ahora uno puede ver, en muy poco tiempo, y comparar, en muy poco tiempo, teorías, posiciones y proyectos. Creo que en estos últimos diez años los argentinos podemos comparar lo que hicimos y lo que hemos hecho en el último tiempo, con aciertos y errores, pero con la convicción de que estamos en el camino acertado. Sentarnos a discutir cómo seguimos, acordar la necesidad de saber que en este Bicentenario, que ya nos llega, tenemos que tener un acuerdo global, confirmatorio de este modelo de acumulación de matriz diversificada, como me gusta decir, con inclusión social, con incorporación al mundo a través de una agresiva política de exportación, es el desafío que tenemos para seguir profundizando y seguir haciendo lo que hemos venido haciendo creo muy bien hasta ahora. De todos, pero fundamentalmente de aquellos que tenemos responsabilidades en las instituciones gubernamentales y no gubernamentales, depende que podamos seguir agregando virtuosismo a lo que ha constituido a la luz de los hechos y confrontado con lo que estamos viendo en el mundo, una experiencia nacional de resultados positivos. Esto creo que es importante, haber retomado la convicción de que es posible tener un proyecto de país propio incorporado al mundo. Muchas gracias y los invito a seguir trabajando como hasta ahora.Gracias, muy buenos días a todos y a todas. No insistan con eso de "no afloje" porque no voy a aflojar, gracias. (Aplausos) Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la ciudad de Avellaneda, querido Cacho; señoras y señores de las distintas organizaciones no gubernamentales de Avellaneda: tres cosas quiero señalar, la primera por qué estamos hoy aquí. Estamos aquí para dar cumplimiento a una planificación que tiene que ver con el saneamiento de la cuenca del río Matanza y fundamentalmente el cumplimiento de la obligación que todos los gobernantes tenemos, cualquiera sea el nivel, municipal, provincial, de la ciudad de Buenos Aires o la Nación, para garantizar la salud de la población. Estas obras que hoy estamos preadjudicando, como el caso de Berazategui y Paraná de las Palmas, las que estamos también tratando hoy aquí en Avellaneda, la planta de tratamiento y la del borde, constituyen un complejo de obras que las podemos encarar también a partir de la constitución de la Cuenca Riachuelo-Río Matanza, que fue una construcción jurídica institucional -yo era senadora cuando aprobé esa ley- porque ustedes saben que tenemos que articular todos los niveles ya que son distintas las jurisdicciones que tenemos el problema, nacional, provincial, los distintos municipios del Gran Buenos Aires, en el norte, en el sur. Entonces era necesario primero tener un instrumento institucional que pudiera articular en un mismo ámbito todos esos distintos gobiernos para poder abordar el problema. Lo hicimos y lo estamos haciendo. La segunda cuestión tiene que ver con el planteo que hacían el señor Gobernador y el señor Intendente en cuanto a la ausencia de la Ciudad de Buenos Aires, que yo creo sinceramente que van a tener que estar porque hay responsabilidad social, hay responsabilidad institucional que cumplir y eso es pro también, cumplir forma parte de una actitud propositiva hacia toda la sociedad. (Aplausos) Cuando las anteriores autoridades firmaron el acuerdo el 21 de setiembre del año pasado, como una de las patas de esto, ustedes habrán visto que esta acta compromiso la acaba de firmar el titular del Fideicomiso Banco Nación, la titular del Banco Nación, el titular de la Anses, también hay financiamiento del Banco Mundial porque hay un financiamiento múltiple para poder abordar todas estas obras, que por supuesto las hacen los contribuyentes en definitiva, en los distintos estamentos, había también -y hay- un compromiso presupuestario por parte de la Ciudad de Buenos Aires de 1.000 millones de pesos a cumplimentarse entre el presupuesto del año 2008 y el presupuesto del año 2012, esto ya está en el presupuesto. Los gobiernos cambian pero hay una continuidad jurídica del que sigue, se imaginan que no podría funcionar ningún país, ninguna sociedad, si los que siguen porque no participaron en lo anterior no continúan con la gestión. Pero lo más importante además de esta responsabilidad institucional que estoy segura va a ser cumplida -estoy absolutamente convencida- es que está la responsabilidad social también, porque todos estos desagües además de venir de la zona norte vienen fundamentalmente de la Capital Federal que incluso es la jurisdicción con mayor ingreso per cápita de la República Argentina, frente a los municipios del sur que tienen grandes niveles de desigualdad, grandes niveles de inequidad por migraciones históricas que han venido. Entonces creo que hace también a la responsabilidad social de aquellos que evacuan sus efluentes hacia el sur de la provincia de Buenos Aires, o depositan la basura, como dice Daniel. Hay también una responsabilidad social de hacerse cargo no solamente de los problemas sino de las cosas que producen en la jurisdicción de Capital. Así que estoy convencida de que más allá de esta ausencia de hoy finalmente van a cumplir con esa responsabilidad institucional y social que implica hacerse cargo de sus propios deshechos y de sus propios compromisos con el resto de los ciudadanos argentinos. (Aplausos) La otra cuestión que me parece importante es por qué podemos estar haciendo esto hoy, porque estas no son obras que se nos ocurrieron, o se le ocurrieron al intendente de Berazategui o al señor intendente de Tigre con licencia para la Jefatura de Gabinete. ¿Sabés Cacho? Una digresión si me permiten. Vos te quejabas de que siempre andan todos mirando para el norte, es una costumbre cultural acá, todos miran para el norte, inclusive hasta más allá de las fronteras del país. Es hora de que empecemos a mirar al sur, porque somos el sur, yo me siento del sur, ciudadana del sur. (Aplausos) Doblemente del sur, del sur del continente y del sur de mi país que es la Patagonia. Estas obras deberían haber sido ejecutadas en la década de los 90 y tal vez antes. Yo recuerdo otro paso fundamental que dio el anterior gobierno, además de la constitución de la autoridad de saneamiento de la Cuenca Riachuelo-Matanza, y fue recuperar un instrumento como AYSA, la empresa de agua, para contribuir al saneamiento de los argentinos. ¿Estaba mal el tema del agua privatizada o no privatizada? Convengamos en que un país como el nuestro, en una región como la que cubría la antigua Obras Sanitarias de la Nación, que era Capital Federal y fundamentalmente los 14 municipios que constituyen la región metropolitana, la privatización del agua constituyó un retraso pero no por la privatización en sí, sino porque el escenario social de esa privatización la hacía inviable. Los que más necesitan el desagüe cloacal, los que más necesitan el agua potable, son los que menos pueden pagarla y por lo tanto al no haber rentabilidad empresaria tiene que estar el Estado con ese rol indelegable e insustituible en un elemento tan vital, como señalaba recién Daniel, pero que los estamentos de la sociedad con mayor poder adquisitivo siempre tienen y tal vez pueden pagar, pero precisamente los que más necesitan son los que menos pueden pagarlo. Y son finalmente los que luego lo pagan con su salud y también el Estado lo termina pagando doblemente, por la salud de sus ciudadanos y por la contaminación que esto implica en todo el medio ambiente. Creo que también es bueno saber que podemos estar haciendo estas cosas porque hemos recuperado un instrumento muy importante como es AYSA, para constituirla precisamente en el pivote sobre el cual podemos desarrollar todo este tipo de obras. Y la cuarta o la tercera, ya me olvidé la numeración pero no importa, que creo es la que da sustento a todo el resto, es la forma en que hemos administrado los recursos del Estado, que nos ha permitido abordar obras de infraestructura, obra pública de saneamiento, y en general obra pública de carácter social o económico, que no solamente han constituido un reactivador formidable de la economía, sino que han contribuido a dar respuestas como esta en materia de saneamiento o en infraestructura social y económica. Y lo hemos podido hacer porque hemos administrado como no administraron los que siempre nos dan recetas de todo. es curioso, quienes nos hablan del superávit fiscal y del superávit comercial desde el norte tienen el más formidable déficit comercial y fiscal del que se tenga noticias. Por eso digo que es importante resaltar el porqué se pueden hacer las cosas, que no se pueden hacer las cosas, que no se pueden hacer mágicamente tampoco si no se cuenta con recursos y con administración. Hoy, unos instantes antes de venir aquí, reunida con el señor ministro de Economía y con el señor secretario de Hacienda, me anunciaban el superávit del último mes, que es un 36 por ciento superior al mismo mes del año anterior, 3.703 millones de pesos. (Aplausos) Y el acumulado hasta agosto ya representa 28 mil millones de pesos, un 43 por ciento más alto que el mismo acumulado hasta agosto del 2007. Esto es lo que permite dar sustentabilidad a nuestras cuentas fiscales, al modelo macroeconómico, y permite que podamos abordar la construcción de obras de infraestructura, estructurales, porque cambian, modifican regiones, zonas y calidad de vida de nuestra sociedad, y permiten seguir desarrollando este modelo que tan cuestionado ha sido por quienes no fueron capaces de prever en sus propias instituciones, o tal vez en sus propios países, crisis como las que hoy estamos viendo, y que no nos alegran, al contrario, no queremos que nadie tenga problemas, sabemos que si en los grandes centros hay problemas de algún modo o de otro siempre llegan, pero es la primera vez que la más formidable crisis de la que se tenga memoria no parte de los países emergentes, sí de los fondos de inversión tal vez pero no de los países emergentes hacia el centro, sino al revés, del centro hacia fuera. La solidez de nuestras cuentas, nuestro propio modelo de acumulación real, basado en la producción y el trabajo nos permiten hoy estar un poco más tranquilos de lo que hubiéramos estado si esto hubiera sucedido algunos años antes. Así que a seguir trabajando, pero por sobre todas las cosas a seguir confiando en nuestras propias ideas, en nuestro propio proyecto, que es confiar en nuestro propio país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días Avellaneda.Y precisamente, en estos 5 años, las empresa que más han creído en producción, creatividad, exportación y números, han sido todas aquellas vinculadas la tecnologías de la información y las telecomunicaciones. ¿Por qué? Por el increíble recurso humano, que tiene la República Argentina, altamente calificado para este tipo de empresas, que exigen innovación, tecnología y creatividad. Pero, además quiero ratificar una información, que di hace unos instantes, en el Council of Foreing Relations, que acabo de dar una conferencia allí, donde además de abordar el problema de la deuda del Club de París, como bien ha señalado el CEO, hemos recibido con mucho optimismo, con mucha alegría la presentación de tres importantísimos bancos, de primera línea, que nos han hecho una propuesta, en nombre de aquellos tenedores de bonos que quedaron fuera del canje, en el año 2005, una propuesta que realmente es mucho más favorable para la Argentina, que aquella del 2005, y al mismo tiempo han hecho una oferta, en cuanto a la financiación de las obligaciones de Argentina, en el año 2009 y 2010, con lo cual el financiamiento de Argentina, en estos dos períodos fiscales que nos siguen: 2009 y 2010, están absolutamente asegurados. Así que me encuentro muy contenta, muy optimista, vamos a analizar, el Estado argentino esta propuesta, que nos han hecho estos tres bancos, acerca de los tenedores de bonos, que resulta muy interesante y muy conveniente para la Argentina y luego sea remitida, como marca el ordenamiento legal vigente, en mi país, al Parlamento argentino, como corresponde a toda República y a toda sociedad democrática. Muchas gracias. (APLAUSOS)Me parece que hay una fecha que es emblemática en el mundo, en la región, para Estados Unidos y para la Argentina, el año 2001. Por esa suerte de precisión quirúrgica que muchas veces se toma la historia, en el año número uno del siglo XXI sucedieron muchas cosas en el mundo, aquí la caída de las Torres Gemelas, que marca sin lugar a dudas, a mi criterio, el inicio de una nueva etapa en el mundo, no solamente en materia de relaciones exteriores sino en general en todos los ámbitos. Nosotros habíamos sufrido dos atentados terroristas, en el año 1992 la Embajada de Israel en Buenos Aires, dos años más tarde la Amia. Pero es sin lugar a dudas por el carácter profundamente simbólico y casi cinematográficamente simbólico de la caída de las Torres Gemelas, que significa un hito que va a disputar tal vez con la caía del Muro de Berlín, los historiadores dirán dentro de 50 años cuál fuel el hito que marcó más profundamente el inicio de una nueva etapa en el mundo. Personalmente creo que fue la caía de las Torres Gemelas lo que marca un hito, y en esto tenemos una fuerte identificación en materia de política exterior con los Estados Unidos de Norteamérica, que es el combate contra el terrorismo internacional. Pero al mismo tiempo que en el año 2001 se caían las Torres Gemelas aquí, en el corazón de Nueva York, en la región latinoamericana se caía la República Argentina, mi país, alumna dilecta de las políticas conocidas como el consenso de Washington en materia económico-social, producto de la escuela monetarista, se derrumbaba la República Argentina con el default soberano más importante del que se tenga memoria. Significó también para la región el comienzo de una nueva etapa, no solamente para la Argentina, creo que para toda la región. Mirándolo hoy desde la perspectiva de este septiembre del 2008, casi ya finalizando la primera década del siglo XXI, podemos observar y dar cuenta de qué cosas sucedieron desde ese 2001, desde aquí, desde Estados Unidos como primera potencia mundial indiscutible, y qué sucedió con nuestra región. En materia internacional, desde la decisión de multilateralidad, de la invasión a Afganistán producto de aquello que sucedió con las torres, y que finalmente culmina hoy en un multilateralismo quebrado a partir de las decisiones unilaterales que todos ustedes conocen, y que recibió fuertes críticas, no solamente en el seno de Naciones Unidas sino de naturales aliados de los Estados Unidos de Norteamérica. La ruptura de la multilateralidad es a nuestro juicio una decisión que ha tornado el mundo más inseguro, y es necesario para legitimar profundamente la lucha contra el terrorismo que estas decisiones sean de carácter universal y multilateral, reconociendo a Naciones Unidas como instrumento capaz de sintetizar nuestras diferencias, capaz de representarnos y por lo tanto tener una autoridad no solamente basada en el ejercicio de la fuerza sino esencialmente en el derecho internacional ¿Por qué es tan importante reafirmar la idea de derecho internacional y de civilización democrática? Porque es precisamente el corazón de la batalla en la lucha contra el terrorismo. Si uno utiliza similares instrumentos a los que utiliza el terrorismo en cuanto a no validamiento dentro del ordenamiento jurídico internacional, corremos el riesgo de que la fuerza no alcance para una lucha que además es profundamente cultural y política, y que debemos darla desde el mundo democrático, donde creemos y estamos absolutamente convencidos que es el respeto a las normas jurídicas internacionales, el acatamiento al derecho internacional, lo que nos constituye en legitimantes frente al otro. ¿Qué pasó mientras tanto en la región? Comienzan a surgir, como digo yo, gobiernos donde sus gobernantes se parecen cada vez más a sus pueblos, la cara del presidente Evo Morales es la cara de la mayoría absoluta del pueblo boliviano, la cara del presidente Lula, el primer dirigente sindical que llega a presidente de la primera economía de Latinoamérica, también representa a ese Brasil, y así podríamos seguir recorriendo cada uno de los gobernantes de nuestras región para advertir la profunda transformación que se produce en la región a partir de los fracasos de lo que constituyeron los ensayos neoliberales en la región, o políticas monetaristas. República Argentina, ¿cómo estamos por casa? Por casa, a partir de aquella debacle formidable que se da en el 2001, comienza en el año 2003 una lenta recuperación que tiene por objeto recomponer una fuerte deuda social que nos había llevado a tener una desocupación en el año 2003 del 25 por ciento. El ex presidente Kirchner, que hoy me acompaña, asumió con el 22 por ciento de los votos, en mi país había más desocupados que los votos que él obtuvo para llegar a presidente, parece una paradoja, pero revela claramente la situación en la cual estaba nuestro país. El endeudamiento de la República Argentina llegaba al 160 de su PBI, los niveles de pobreza y de indigencia superaban, la pobreza el 54, 56 por ciento, y la indigencia era superior al 30 por ciento. Las reservas en el Banco Central no llegaban a los 10 mil millones de dólares. Al cabo de 5 años y medio de gestión en nuestro país, de seguir creciendo a las mimas tasas que crecíamos en el año 2003 en adelante, estaríamos cumpliendo en este sexto año el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia que estamos a punto de cumplir en el año 2010, en el año 2010 la Argentina cumple su Bicentenario. Ya en el año 2007 los argentinos cumplimos el crecimiento económico más importante de los últimos cien años en la República Argentina, de tener un crecimiento a tasas similares este año, nada indica que no vayamos a tenerlo, estaríamos cumplimentando nuestro ciclo económico más virtuoso en toda nuestra historia como país. ¿Qué pasó en la región? En la región, de la que Argentina se había retirado porque por efecto de la convertibilidad, de la ficción de creer que la unidad monetaria de la Argentina tenía el mismo valor que la unidad monetaria de Estados Unidos, creyó que con esta sola ficción de carácter legislativo podría ingresar decididamente en el primer mundo. Argentina en esa debacle del 2001 también retorna a la región y vuelve a apostar esencialmente a la integración y al MERCOSUR, y a sentirse parte de esa región. ¿Cómo está esta región? Creo que más allá de las dificultades podemos hablar hoy de un comportamiento de la región en materia de manejo de crisis y de relaciones internacionales, de carácter excepcional, vuelve a reconstruirse en América Latina el multilateralismo. Esto no significa que en los países que conformamos la región de América del Sur, los gobiernos sean exactamente iguales y piensen exactamente igual, pero hoy podemos exhibir una calidad de que con nuestras diferencias, de experiencias históricas, políticas e ideológicas, podemos administrarnos en forma multilateral, abordar conflictos graves que en otro momento hubieran sido de carácter insoluble, y darles una respuesta adecuada en términos de resolución y de derecho internacional. Ejemplos: tuvimos dos episodios sumamente graves, uno el episodio entre Colombia y Ecuador, cuando el ejército colombiano ingresa en territorio ecuatoriano persiguiendo a un jefe de las FARC y lo mata, fue público y notorio, no requiere mayores detalles. Lo cierto es que la región se puso al rojo vivo, se retiraron embajadores y sonaron casi tambores de guerra otra vez en la región, como tantas otras veces y que terminaban indefectiblemente en un conflicto, en una región que siempre fue muy caliente. Nos reunimos los países de la región en el Grupo de Río, en República Dominicana, y en un verdadero ejercicio de política multilateral y de articulación de conflictos, pudimos reencauzar ese episodio que parecía salido de madre y culminar en una solución en materia de derecho internacional con intervención de la OEA. Y últimamente la situación de Bolivia, en la cual también un ejercicio de multilateralidad de la UNASUR, la totalidad de los presidentes de la América del Sur, con excepción del presidente Alan García que envió a su canciller porque no podía asistir, en un lugar emblemático para la política de la región como es el Palacio de la Moneda en Santiago de Chile, pudimos también los distintos presidentes, con distintas orientaciones y con distintas visiones, pero con una unidad de concepto para lograr la paz en la región y la no secesión de la República de Bolivia, reencauzar el conflicto. Primera gran conclusión entonces en la evolución de la región de aquel año 2001 a la fecha. Hemos podido construir crecimiento como países emergentes, hemos podido mejorar calidad de vida de nuestros representados, y hemos podido construir diplomacia, hemos podido construir miltilateralidad, que encaucen los conflictos. Finalmente mi país, la República Argentina, parte de esa región, activo integrante y con problemas de relacionamiento con el mundo que nos circunda, vinculados a aquel default del año 2001. Yo les decía al principio la fuerte mancomunión con la política de Estados Unidos por ejemplo en materia de lucha contra el terrorismo, en materia de lucha contra el narcotráfico, en la cual no hay ningún tipo de diferencias. Pero lo cierto es que Argentina a partir del default del año 2001 tiene problemas de vinculación en sus relaciones con el mundo producto de lo que pasó. ¿Cómo abordamos el problema de aquel default los argentinos? Lo abordamos en un primer momento proponiendo durante el 2004 una reestructuración de la deuda que terminó siendo aceptada por una mayoría más que importante de tenedores de deuda argentina, y que culminó exitosamente en aquella reestructuración del año 2005. Luego vino la cancelación, juntamente con la Republica Federativa del Brasil, de la deuda que manteníamos estructuralmente desde el año 1957 con el Fondo Monetario Internacional, un salto cualitativo en un país que venía permanentemente ejerciendo lo que se conoce como bicicleta financiera, retardando sus compromisos en un marco, antes del 2003, de constante endeudamiento y de administración permanente con déficit gemelos, tanto en su balance comercial como en el aspecto fiscal. La administración que comienza en el año 2003 hace del desendeudamiento y de la política de superávit gemelos, políticas de Estado. Por eso comienza una tarea muy pormenorizada, muy detallada en cuanto a lo que es desendeudamiento, porque sabíamos que este era un problema muy importante, no solamente porque quien debe tiene que pagar sus deudas, como un principio general, independientemente del lugar que ocupe, sino esencialmente porque es también una manera de vincularse a partir de la credibilidad y de la confianza hacia el resto del mundo. La tercera etapa se dio hace unos días en la ciudad de Buenos Aires, cuando me tocó anunciar como presidenta de la República el abordaje con la intención de pago de la duda con el Club de París. Una deuda, señoras y señores, cuya fecha de corte data del 10 de diciembre de 1983; el 45 por ciento de la deuda del Club de París es anterior a esa fecha de corte. La primera reestructuración se hace en el año 1991/92 y es defaulteada junto con el resto de la deuda en el año 2001. Y hoy aquí van a tener ustedes la primicia en esta visita al Consejo de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos de Norteamérica, debo decirles con mucho entusiasmo y optimismo que acabamos de recibir en la ciudad de Buenos Aires la propuesta de tres importantísimos bancos internacionales que contemplan dos cuestiones básicas, la primera es la situación de los bonistas que no ingresaron en el canje del año 2005 y donde estos bancos nos han hecho una más que inteligente propuesta precisamente para el tratamiento de esta cuestión en condiciones, para la República Argentina, mucho más favorables que las condiciones del canje del 2005. Lo cual revela una primera cuestión, el éxito de aquel diseño, que tal vez no fue comprendido en su momento porque la Argentina tenía fama de incumplidora y mentirosa, pero que hoy a la luz de los acontecimientos y a la luz de esta presentación que han hecho estos tres importantes bancos nos da mucho optimismo en cuanto al tratamiento de esta cuestión, que reconoce, como todos ustedes saben, tres pasos fundamentales. El primero es la oferta, la presentación, la propuesta que hacen estos tres bancos en nombre de aquellos tenedores de bonos que no aceptaron las condiciones del canje del 2005, y la propuesta que ahora hacen es mucho más favorable para la Argentina que aquella del 2005. La segunda parte de la propuesta de estos tres bancos es en relación a la refinanciación de los PGS, que son los que se negoció en el año 2001 durante aquella gestión, préstamos garantizados que negoció la administración política y económica del 2001 y que aseguran cómodamente el financiamiento de la Argentina para los ejercicios fiscales 2009 y 2010. ¿A qué apuntan estas dos cuestiones esenciales? La primera a la normalización definitiva de la República Argentina con el mundo. Esto tiene tres pasos, como les decía al principio, el primero es la presentación, la propuesta concreta que han hecho estos tres importantes bancos; segundo el análisis que deberá hacer obviamente quien les habla en su carácter de titular del Poder Ejecutivo, asistida por sus ministros, y la tercera parte, de considerarla viable y aceptable el gobierno, remitirla al Parlamento argentino, porque como ustedes saben la Ley de Deuda Pública que se sancionó en el año 2005 exige la participación del Parlamento para este tipo de tratamiento. Esto referido a los tenedores de bonos que no ingresaron al canje del año 2005. Por eso optimismo y entusiasmo, porque hemos podido reconstruir un país que estuvo institucional, económica y socialmente casi a punto de desaparecer. Las escenas de aquel 2001 en Buenos Aires, con gente golpeando en los bancos, con banqueros que no podían caminar por la calle, empresarios y políticos que tampoco podían andar por la calle; con aquella Argentina que cuando salía del país se le reclamaba por el Club de París o por los tenedores que no habían entrado en el canje, en fin, todos tenían algo que reclamarle a la República Argentina, algo que gritarle, algo por lo cual estar enojado, creo que de culminar exitosamente esta propuesta va a ser una etapa definitivamente superada. Creo que esto contribuye no solamente al bienestar de mi país, la República Argentina, sino también a corroborar entre todos y a revisar dogmas y paradigmas que se creían verdades reveladas en el mundo contemporáneo y que a la luz de los acontecimientos, no sólo de las políticas aplicadas en la República Argentina sino también de lo que está sucediendo aquí en el corazón de la economía mundial, como lo constituye Nueva York, nos obliga a todos primero a ejercicios de humildad intelectual, como me gusta calificarlos, y fundamentalmente a comprender la necesidad de reelaborar conceptos. Yo recién hablaba durante el almuerzo acerca de mi visión de lo que está sucediendo en los mercados, fundamentalmente aquí, en lo que podríamos denominar el corazón del capitalismo mundial, Wall Street. Yo decía que el capitalismo ha sido imaginado para ganar dinero a través de la producción de bienes, de servicios y de conocimientos, pero que el dinero, sólo el dinero, no produce dinero, el dinero se gana produciendo bienes, servicios o conocimientos que sean demandados por la sociedad. Creo que la distorsión -esta es una opinión que por supuesto me involucra en términos de dirigente política- del sistema financiero ha sido precisamente pensar que sin intervención de producción, servicios y conocimientos, solamente mediante la adopción de sofisticados instrumentos, podía hacer reproducir el dinero. Esa no es la lógica del capitalismo, la lógica del capitalismo es ganar dinero produciendo bienes, servicios y conocimientos que sean demandados por la sociedad, con innovación tecnológica, con lo que fuere. Lógica que además hizo grande a este país, los Estados Unidos de Norteamérica, lo decía recién en el almuerzo. Este país no se construyó con economía casino, la grandeza de este país, su preeminencia en el mundo, no fue construida a partir de lo que nosotros en Buenos Aires denominamos "timba financiera", un neologismo si se me permite absolutamente regional, argentino, este país, inclusive por convicciones religiosas, siempre apostó a la necesidad de la producción, a generar trabajo genuino.  Creo que sin intentar desarrollar una teoría al respecto, simplemente he dado una mirada y una opinión o una reflexión, acerca de cuáles son algunas de las cuestiones que hoy nos ocupan. Y también la falta de regulación. Un sistema financiero paralelo a través de fondos de inversión sin ningún tipo de control, porque fíjense ustedes qué curioso, los bancos centrales de todo el mundo con un riguroso control acerca de su funcionamiento, normas de Basilea, etcétera, lo que todos conocemos, sin embargo paralelamente se desarrollan fondos de inversión que entran y salen no solamente de actividades financieras sino también de actividades como commodities o energía, generando distorsiones en los precios fundamentales de la economía, y lo que puede llegar a ser en materia de energía y alimentos una tragedia más que importante. Por eso creo que es muy importante que todos coincidamos en dos ejes fundamentales en las discusiones y en la forma de relacionarnos, que son el ejercicio de la multilareralidad, como una de las bases de construcción de un mundo más seguro, y por el otro lado una reformulación o un repensar diseños o instrumentos de la economía que nos permitan retornar a una economía más real, donde el trabajo y la producción vuelvan a ser los ejes centrales de acumulación de riqueza. No debemos ni asustarnos ni dramatizar, pero sí seguramente repensar, al menos reflexionar sobre estas cuestiones. Argentina -para terminar y permitir un intercambio en la charla- ha recorrido un largo camino de aquel 2001 hasta aquí, se ha reconocido como parte de una región que ha reconstruido la multilateralidad, que puede abordar con instrumentos propios la salida de conflictos que parecían insolubles, y al mismo tiempo, a partir de una política de administración de sus recursos y de fijación de políticas, apuesta a la recuperación de la credibilidad y de la confianza como país, a partir de un desendeudamiento  logrado con acumulación de recursos genuinos y conductas transparentes. Gracias y buenas tardes. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- CONFERENCIA PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- Seguramente, en lo que hace a mi región, esto no significa -quiero aclarar- inmiscuirme en la vida política de los Estados Unidos, sobre todo a pocos días, el 4 de noviembre, que Estados Unidos elige presidente. Debo confesarles que nunca seguí con tanta pasión, tanto las internas del partido demócrata como las internas del Republicano y finalmente las dos convenciones, que tuvieron lugar. Y no es por mi carácter hoy de Presidenta de la República Argentina, sino porque como ciudadana del mundo advierto la importancia que tendrá el próximo Presidente de los Estados Unidos, en un mundo como las que tenemos. ¿Qué esperamos a nivel universal del próximo Gobierno de los Estados Unidos? Esperamos reconstrucción de la multilateralidad. No solamente por una cuestión que tenga que ver con nuestras convicciones, que por cierto tiene que ver, por el hecho que creemos que puede darse mayor legitimidad a la lucha que contra el terrorismo y el narcotráfico debemos desarrollar todas las sociedades democráticas, sino porque también entiendo que la decisión de política unilateral que se instaló durante la administración actual, no solamente ha vulnerado el mundo sino que ha vulnerado los propios intereses de los Estados Unidos. Creo que la imagen, de acuerdo con los datos estadísticos, de Estados Unidos en el mundo, ha descendido. Esto es un dato objetivo de la realidad, lo charlábamos hoy durante el almuerzo. Y la política es resultado, puede haber habido las mejores intenciones, pero yo siempre digo que la política es resultados. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- En términos de agresión, de guerra no, seguramente que no. Nosotros creemos que el respeto al derecho internacional en materia de aceptar las reglas que se han suscripto, que se han firmado, no nos permitiría hacer esto. De hecho hemos contribuido fuertemente para que ningún país de la región tomara ese tipo de actitudes. Fíjese usted por ejemplo, si yo pensara de esa manera podría haber justificado que, entonces, Ecuador respondiera con agresión a Colombia por el hecho de que Colombia había invadido su territorio, sin embargo, mi actitud, la actitud de la República Argentina, fue la de en todo momento desandar este camino, evitar que hubiera adopción de medidas unilaterales de Ecuador hacia Colombia, porque había un interés superior en la región, que era precisamente el preservar la paz. La acción preventiva, o la guerra preventiva no la compartimos como medida y mucho menos fuera del marco del derecho internacional. Por eso yo creo que el tema de la unilateralidad ha sido malo para Estados Unidos. Y si no fíjense la diferencia de un Estados Unidos que invade a Afganistán con el consenso de todas las naciones y con el  apoyo de todas las naciones, a un Estados Unidos, cuando se produce la situación de Iraq, donde es también abandonado por algunos de sus aliados. No hablo de intenciones, hablo exactamente de resultados. En la política uno puede tener las mejores intenciones, pero si los resultados no son buenos y queda aislado es que la política no ha sido la acertada. En esto trato de ser lo más objetiva posible. ¿Qué esperamos de Estados Unidos hacia la región, no ya hacia el mundo? Esperamos una mirada diferente, por lo pronto una presencia diferente. Estados Unidos se ha desentendido en cierta manera de la región, y creemos que debe haber una mirada diferente y una posición diferente hacia América del Sur. Alguna vez lo planteamos en una reunión de las Américas, si mal no recuerdo en Monterrey, en aquel momento donde la situación de los países emergentes no era la que tenemos hoy en materia de economía o de crecimiento, donde hablábamos, inclusive, de ayuda de los Estados Unidos. Me tocó hablar con algún representante, que hoy es Senador, del partido demócrata. Él fue uno de los que impulsó, también, una ayuda, un fondo. ¿Se puede decir el nombre o esto significa que uno...? Sí, bueno Bob Menéndez, me acuerdo que estuve con él siendo representante, él es hoy Senador y me acuerdo que impulsaba la conformación de un fondo latinoamericano para asistir precisamente a la región con una presencia diferente. Una mirada, además, donde los gobiernos de la región, hoy, responden a las identidades de sus pueblos. Yo siempre digo que nunca como ahora en América del Sur se parecieron tanto los gobernantes con los gobernados, y una mirada diferente. Me parece que actitud, presencia y mirada diferente, esto es lo que esperaríamos nosotros del nuevo presidente de los Estados Unidos. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- El tema de la reformulación de los organismos multilaterales, sean de crédito o en este caso de Naciones Unidas, ha sido un tema recurrente de la República Argentina en todos los mensajes, que hemos tenido con motivo de la Asamblea Anual de Naciones Unidas, del año 2003, a la fecha. Yo creo que es necesario reformular el núcleo, el corazón del Consejo de Seguridad; primero, porque ese Consejo de Seguridad fue creado a la luz de la Carta de San Francisco, en un mundo de post-guerra, donde había lo que se denominó la bipolaridad. Esta tensión de la bipolaridad, entre Estados Unidos y Rusia, que signó toda la segunda mitad del siglo XX, hasta la caída del Muro de Berlín, fue lo que constituyó en apropiado el Consejo de Seguridad porque había una tensión permanente ante la amenaza nuclear que vivía el mundo, donde si alguien hacía algo por afuera podía sobrevenir una suerte de Holocausto nuclear universal. Esta tensión, que se desarrollaba siempre en el seno del Consejo de Seguridad, con el derecho a veto, permitió el funcionamiento - más o menos aceptable -durante la segunda mitad del Siglo XX. ¿Cuál es el problema? Cuando cae el Muro de Berlín y termina la bipolaridad y entonces surge claramente por sobre el resto de las naciones Estados Unidos, con una preeminencia en materia económica, científica, armamentística, tecnológica, muy por encima del resto, que lo coloca en primera potencia absoluta en el mundo, crea un desequilibrio que ya no puede ser procesado dentro del Consejo de Seguridad. Y por eso surge, también, la política unilateral. Usted puede ejercer la fuerza en forma unilateral, cuando no hay ninguna otra fuerza que pueda oponerle la suficiente resistencia; eso es un principio de física, pero que también se debe aplicar a la política. En realidad, la unilateralidad de Estados Unidos es consecuencia de su propio reposicionamiento como primera y única potencia del mundo. Pero también allí anida el problema de lo que puede constituir un debilitamiento de quien es demasiado fuerte, aunque parezca un contrasentido. Por eso, a mi criterio, es necesario la reformulación de Naciones Unidas y esencialmente del Consejo de Seguridad. Si tengo la fórmula para cuál sería ese Consejo de Seguridad que garantizara el equilibrio, por ahí era yo la Presidenta de los Estados Unidos y no los que se están presentando, porque sería encontrar la formula de equilibrio del siglo XXI como fue el Consejo de Seguridad la fórmula de equilibrio de un mundo muy conflictivo, luego de la Segunda Guerra Mundial. Pero que hay que abordar la reforma del Consejo, que hay que darles participación a los nuevos actores regionales, que han surgido, sin lugar a dudas. Pero tengamos en cuenta que fue, precisamente la ruptura de la bipolaridad y el surgimiento de una fuerza indiscutible, la que torna no demasiado usable o utilizable ese Consejo de Seguridad. Tener en claro que este es el problema, no significa tener la solución, pero significa, sin lugar a dudas, un paso muy importante para poder encontrarlo una discusión y un debate abierto, que se deben dar todos los países. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- Bueno, ustedes saben que la política de respeto irrestricto a los derechos humanos constituye uno de los pilares básicos y es para nosotros una política de Estado. La Argentina, como todos ustedes saben, atravesó una de las dictaduras más terribles de la que se tenga memoria, con un saldo de 30.000 desaparecidos y 500 menores, que aún no han sido recuperados. Solamente llevamos recuperados 94 hijos de desaparecidos, por esa tarea maravillosa que han hecho las Abuelas de Plaza de Mayo y que mañana van a recibir un homenaje en Naciones Unidas, encabezado por el propio Secretario General, Ban Ki-Moon. Nosotros firmamos, junto a otros 73 países, el Tratado Contra la Desaparición Forzosa de Personas, en las cuales somos uno de sus impulsores, conformamos el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, pero solamente cuatro países han ratificado, hoy hasta la fecha, ese tratado: Albania, Argentina, Honduras y México; creo que también, en estos días, lo va a ratificar la República de Francia, pero lo cierto es que el compromiso de Argentina con el respeto a los derechos humanos es irrestricto e inclaudicable. Y creo que hemos avanzado bastante, durante el año pasado mantuve una entrevista con Louise Harbour, en Ginebra, donde precisamente me decía que a partir de una iniciativa argentina, como fue el derecho a la verdad, que fue aprobado en el seno de Naciones Unidas, en muchísimos países, que no han podido avanzar como nosotros en la derogación de leyes, como Obediencia Debida y Punto Final, que eran la amnistía  (salto) En materia de derechos humanos en la adopción y creación de instrumentos, como el derecho a la verdad, como el Tratado a la Desaparición Forzada de Personas, que por lo menos herramientas para luchar en un mundo donde los derechos humanos son violados todos los días. El compromiso de nosotros, y creo que en esto también constituimos un ejemplo, uno debe también dar cuenta de los propios actos. Y hasta la administración del ex presidente Kirchner, en la Argentina, había impunidad, había cuestión predemocrática, como digo yo. Porque cualquier persona que cometa un delito puede eludir por distintas causas a la Justicia, al Derecho y a la sanción. Pero en la República Argentina, quienes habían cometido un genocidio eludían a la Justicia, no porque se escapaban, sino porque uno de los poderes del Estado, en este caso el Legislativo, había sancionado leyes de impunidad. Lo cual, como yo digo siempre, nos retrotraían a una sociedad predemocrática. Cuando el Estado es el que instituye, sanciona y legisla la impunidad estamos en una sociedad de carácter predemocrático. Por eso creo que los avances en materia de derechos humanos que se han hecho en la Argentina reconocidos en todo el mundo y los instrumentos que le señaló y todo lo que podamos hacer, ahora tal vez le de un adelanto, estamos trabajando sobre la construcción mundial de un Banco Genético de Datos para Víctimas de la Desaparición Forzada que creemos que es muy importante y que vamos a apoyar como una iniciativa también de carácter universal. También pensamos que debería ser adoptado por todos los países del mundo. Todos los días creo debemos acompañar con una acción, con una política concreta esta lucha inclaudicable por la vigencia de los derechos humanos. Gracias por haberme hecho esa pregunta porque me permite abordar un tema que para mi país, por su experiencia histórica, y para mí en lo personal y también en mis convicciones políticas, es un tema que constituye política de Estadios. Muchas gracias. PREGUNTA.- (en inglés). PRESIDENTA.- En 1961, cuando usted visitó la Argentina yo era muy chiquita, no me acuerdo de su visita, pero las universidades argentinas han mejorado sustancialmente como ha mejorado toda la educación a partir de que hoy obtiene mejor financiamiento. Uno de los logros, también, del Gobierno, que encabezó el presidente Kirchner y que me tocó votar a mí como Senadora de la Nación fue la Ley de Financiamiento Educativo, donde por primera vez vamos a destinar 6 puntos del Producto Bruto Interno a la educación, de un Producto Bruto Interno, que por supuesto es sustancialmente más grande que el que teníamos al momento en que se sancionó la ley, y que nos permite hoy abordar la cuestión de la educación en la Argentina de una manera absolutamente diferente. Las universidades hoy reciben mayor presupuesto, las universidad y sus profesores hoy reciben mejores salarios y también estamos desarrollando un sistema becario, que tiene que ver con la selección de carreras que son imprescindibles en la Argentina para el desarrollo del modelo productivo que se está llevando a cabo. La Argentina era un país con fuerte inclinación, últimamente también solamente a las Ciencias Sociales y fue dejando de lado las carreras de Ciencias Duras, que son imprescindibles para el desarrollo tecnológico. Por eso estamos desarrollando un programa de becas muy fuerte para que nuestros estudiantes secundarios puedan, precisamente, adoptar carreras que la Argentina necesita para su modelo productivo y ser sostenidos. El programa está dirigido a familias de bajos ingresos. Estamos haciendo una política, en ese sentido, muy pero muy importante porque además una de las actividades económicas que más ha crecido, la que más ha crecido en realidad en la Argentina, en estos últimos cinco años, es el surgimiento de las empresas tecnológicas en software e información y telecomunicaciones. Son las que más tasa de natalidad han tenido y las que más desarrollo exponencial han tenido. ¿Por qué? Porque nuestro país se caracteriza, en toda la América latina por una alta calificación de sus recursos humanos. Somos el único país latinoamericano que tiene tres Premios Nobel, en materia de ciencias. Busquen en cualquier otro país latinoamericano y encontrarán Premios Nobel de Literatura, pero no van a encontrar Premios Nobel, que tengan que ver con la Medicina, con la Biología, en realidad con lo que denominamos el mundo estrictamente científico. Las características de una instrucción pública, universal y gratuita desde fines del siglo XIX y la movilidad social ascendente - típica de una frondosa y numerosa clase media - nos coloca, en América latina, en un lugar más que interesante en lo que hace a la calificación de recursos humanos. COORDINADOR. - Muchas gracias, señora Presidenta de la República Argentina, doctora Cristina Fernández de Kirchner, muchas gracias. (APLAUSOS).Muchísimas gracias, para mí es un gran honor haber sido invitada, hoy, precisamente a un lugar de la importancia del Nasdaq para cerrar la rueda del día. Muchas gracias. También los conceptos que vertiera el CEO del Nasdaq y hacen referencia al crecimiento de la Argentina, en los últimos cinco años, con tasas superiores al 8 por ciento y que tal cual lo manifesté, recién, de cumplimentarse en este sexto año un crecimiento similar, estaríamos ante el crecimiento más importante, que registra la historia de mi país, en sus casi 200 años de historia. De hecho, ya los primeros cinco años, con tasas superiores al 8 por ciento, significan el crecimiento más importante, en los últimos 100 años. El modelo de crecimiento, en las grandes variables macroeconómicas tiene que ver con un modelo de matriz diversificada, en cuanto a acumulación de riqueza, y también un manejo de las cuentas del Estado, que por primera vez en nuestra historia nos manejamos con superávit gemelos, tanto en el orden de la balanza comercial, como también en el orden fiscal; acumulación de reservas y una importante política de desendeudamiento, que se inicio con la reestructuración, en el año 2005, de la deuda soberana, luego del mayor default en países soberanos, que se registrara en el año 2001 y que siguió, también, con la cancelación de la deuda al Fondo Monetario Internacional. Y tambièn con lo que yo anunciara, hace unos días, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, en la República Argentina y que es el abordaje de la cuestión del Club de París, para su pago total también, deuda que data del año 1983, como fecha de corta, que fuera reestructurada, durante los años 91 y 92 y que fuera también defaulteada en el año 2001. También, en el día de la fecha, con motivo de una disertación que ofreciera en el Consejo de Relaciones Exteriores, he puesto en conocimiento que se ha presentado en mi país una oferta por parte de tres instituciones financieras de primer orden, a nivel internacional, que representan a tenedores de bonos, que no entraron en el canje del año 2005, y que hacen una propuesta, una oferta, a la República Argentina, que en términos, obviamente, económicos y financieros es más favorable a la que Argentina tuviera, cuando realizó su propuesta de canje, en el año 2005. Esto nos pone muy contentos y optimistas. Ahora vamos a analizar el siguiente paso a la presentación de la propuesta, que es el análisis de dicha propuesta por parte del Poder Ejecutivo y, eventualmente, ante la aceptación de la misma, se hará el giro al Parlamento argentino ya que, como todos ustedes saben, cuando se produjo el canje en 2005 hubo una sanción por parte del Parlamento en cuanto al manejo de la deuda pública que obliga al trámite parlamentario para todos aquellos tenedores de bonos que no hubieran entrado en dicha operatoria. Al mismo tiempo, el mismo grupo de bancos ofrece una estrategia para manejo de pasivos, fundamentalmente los pasivos de los años 2009 y 2010 que nos permite asegurar de modo terminante el completo financiamiento de la Argentina para estos dos ejercicios. Creo que las dos son muy buenas y excelentes noticias: la primera, porque tiende a la normalización de las relaciones de la Argentina con el resto del mundo y, la segunda, porque, obviamente, consolida macroeconómicamente este modelo que, además, ha tenido resultados sociales más que importantes: reducción de la deuda, que era del 160 por ciento del PBI en el año 2003 y si aceptamos esto al 50 por ciento luego, finalmente, mucho menor, y también la reducción de los números de indigencia y pobreza y los de la desocupación. A título de ejemplo, cuando asumió el presidente Kirchner los índices de desocupación oscilaban entre el 24 y el 25 por ciento, él había obtenido el 22 por ciento de los votos, o sea que tenía más desocupados que votos, lo que significaba, no solamente en términos sociales, sino en términos políticos, una situación sumamente delicada que pudimos afrontar exitosamente y hoy tenemos una tasa del 7,8 por ciento de desocupación con lo que realmente perforamos por primera vez en década y media la tasa de dos dígitos.Señores jefes y jefas de Estado, jefes y jefas de Delegación; señor presidente de esta Asamblea: en mi carácter de primera mandataria mujer electa en la historia de mi país, me dirijo a esta Honorable Asamblea abordando como primer tema de mi intervención la cuestión de los derechos humanos. Saben ustedes que para mi país la política de respeto irrestricto y vigencia de los derechos humanos es una de las políticas de Estado. Precisamente en este marco es que quiero instar a los miembros de esta Asamblea para que el Tratado sobre la desaparición forzosa de personas, que fuera impulsado fervientemente por mi país y que me tocó signar, como Primera Dama de la República Argentina, en París el año pasado junto a otras 73 delegaciones, sea ratificado por la totalidad de los países que lo han signado. Hasta ahora solamente lo hemos ratificado 4 países: Argentina, Albania, México y Honduras. Sé que está a punto de hacerlo la República de Francia pero es imprescindible que todos nos comprometamos fuertemente en que las personas y su inviolabilidad sean definitivamente uno de los principios liminares en la gestión de todos los Estados. En este sentido también quiero presentar hoy frente a ustedes la iniciativa latinoamericana para identificación de desaparecidos. Quiero comentarles que con la Fundación Guatemalteca de Antropología Forense, el Equipo Argentino de Antropología Forense y el Equipo Peruano de Antropología Forense, estamos impulsando esta iniciativa que es la de instalar bancos de identidad genética para precisamente dar cuenta de las violaciones a los Derechos Humanos y poder identificar adecuadamente a las víctimas. Para nosotros el testimonio invalorable de mujeres que nos acompañan hoy en esta Asamblea, las Abuelas de Plaza de Mayo, que fueron las que idearon la constitución de este banco genético, han recuperado, arrebatados al olvido y a la desaparición, a 95 nietos de los 500 desaparecidos, hijos de detenidos políticos desaparecidos durante la última dictadura argentina. La labor de estas mujeres es el testimonio viviente de cómo se puede aún en la adversidad y contra todo lo que ha significado el terrorismo de Estado, no solamente en mi país sino en otras repúblicas, sobreponerse a la muerte y luchar por la vida. La recuperación de estos chicos atestigua la posibilidad y la necesidad de apoyar este tipo de iniciativas, así como también la labor que se ha cumplido precisamente en la identificación de las víctimas de la guerra de los Balcanes y también de las víctimas del atentado del 11 de septiembre al World Trade Center. En esta lucha contra la impunidad, que es una política de Estado en la República Argentina, no podemos dejar de mencionar una cuestión que para nosotros constituye, sin lugar a dudas, otro hito en esta lucha inclaudicable. Mi país, la República Argentina sufrió durante los años ´92 y ´94 dos atentados, uno la voladura de la Embajada de Israel en 1992 y el segundo la voladura de la AMIA. En esta misma Asamblea el año pasado el ex presidente Kirchner solicitó a la INTERPOL que ratificara los pedidos de captura que la Justicia de mi país había formulado sobre ciudadanos iraníes acusados por la Justicia de participar en aquel hecho, el de la AMIA. Días después fue ratificada por la INTERPOL y fue liberada precisamente la orden de captura internacional. Yo pido aquí, a la República Islámica de Irán que por favor, en cumplimiento de normas del derecho internacional, acceda a que la Justicia argentina pueda juzgar en juicios públicos, transparentes y con las garantías que da un sistema democrático, a aquellos ciudadanos que han sido acusados. Quiero dar aquí, en el seno de esta Asamblea que agrupa a todos los países, con la convicción que siempre he tenido por el respeto a la inocencia hasta que no sea condenado alguien por juez competente y sentencia firme, de que en mi país esos ciudadanos tendrán un juicio justo, público y oral con todas las garantías que el ordenamiento vigente de la República Argentina y también el contralor de la comunidad internacional, inevitable y muy bueno además por la gravedad de los hechos, garantizan a la República Islámica de Irán que va a haber equidad, justicia y verdad en el juicio. Por eso en cumplimiento del derecho internacional y esencialmente porque actitudes para poder acceder a la Justicia son las que verdaderamente testimonian nuestro respeto por la verdad, por la justicia y por las libertades, es que insto una vez más a acatar este pedido de la Justicia argentina, que fuera además aceptado por INTERPOL y que sin lugar a dudas contribuirá a dar verdad para todos, no solamente para los argentinos sino para toda la comunidad internacional, en tiempos donde la verdad y la justicia resultan valores esquivos en materia internacional. Quiero también en este ámbito, y tal cual lo venimos haciendo desde el año 2003, formular un reclamo para la reformulación de los organismos multilaterales, este que nos comprende a todos, Naciones Unidas, y también los organismos multilaterales de crédito. Este, el que nos comprende a todos, que es necesario para poder volver a reconstruir una multilateralidad que se ha perdido y que ha tornado al mundo mucho más inseguro. Reformular este organismo ya no es una cuestión únicamente de posiciones dogmáticas frente al mundo sino de necesidad concreta y real que todos los estados tenemos para poderle dar funcionalidad, operatividad y esencialmente resultados a las intervenciones que realice este organismo. En este sentido quiero rescatar humildemente de nuestra región, la América del Sur, que hemos podido dar testimonio en este último tiempo de cómo se reconstruye una multilateralidad a pesar de las diferencias de enfoque y de visión que podemos tener los distintos gobiernos de la región. Desde aquí diviso al señor presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales, presidente legítimo de la República de Bolivia. Quiero decir que hace unos días estuvimos la UNASUR, que es una entidad que agrupa a las naciones de la América del Sur, apoyando la legitimidad democrática de ese país, en un ejercicio de multilateralidad concreta donde jefes y jefas de Estado, que no siempre tenemos la misma visión ni los mismos intereses a la hora de tomar decisiones, pudimos construir por unanimidad una resolución y un curso de acción que ayudara precisamente a la hermana República de Bolivia azotada por quienes no respetan esencialmente la voluntad democrática de los pueblos expresada libre y sin proscripciones en las urnas. No fue la única experiencia de multilateralidad que hemos tenido, también antes el Grupo de Río en República Dominicana, cuando se produce el episodio entre la hermana República de Ecuador y la hermana República de Colombia, también intervinimos los distintos jefes y jefas de Estado y logramos encauzar una conflictividad que en otro momento hubiera derivado, a la luz de las experiencias históricas, seguramente en un hecho armado entre dos naciones hermanas. Quiero decir con esto entonces que el ejercicio de la multilateralidad no es para nosotros un discurso de ocasión, es una profunda convicción y además es una construcción política concreta y objetiva que tiene resultados allí, en lo que normalmente se denomina las regiones emergentes, que somos capaces de dar ejemplos de construcción multilateral para la superación de los conflictos. La otra reforma que siempre hemos impulsado es la de los organismos multilaterales de crédito, pero fundamentalmente la de un modelo económico que centró en la economía de ficción y en el mundo de las finanzas el centro de la generación de riqueza. Los días que corren testimonian que aquellas cuestiones, aquellas posiciones, no eran producto de un sesgo ideológico o de cerrados dogmas, sino de la observación puntual y objetiva sobre las cosas que estaban sucediendo. Hoy ya no pueden hablar del efecto caipirinha o del efecto tequila, del efecto arroz, o del efecto que siempre denotaba que la crisis venía de los países emergentes hacia el centro. Hoy, si tuviéramos que ponerle un nombre, deberíamos decir tal vez el efecto jazz, el efecto que va desde el centro de la primera economía del mundo y se expande hacia todo el mundo. No nos pone contentos ni alegres esta situación, por el contrario, la consideramos también una oportunidad histórica para poder revisar comportamientos y políticas, porque se nos dijo a los países de la región de la América del Sur, durante la vigencia del Consenso de Washington, que el mercado todo lo solucionaba, que el Estado no era necesario, que el intervencionismo estatal era nostalgias de grupos que no habían comprendido cómo había evolucionado la economía. Sin embargo, señoras y señores jefes de Estado, y jefes y jefas de delegación, se produce la intervención estatal más formidable de la que se tenga memoria precisamente desde el lugar donde nos habían dicho que el Estado no era necesario, en el marco además de un fenomenal déficit fiscal y comercial. Mi país, la República Argentina, que de seguir creciendo a las tasas que lo ha venido haciendo desde el año 2003, este año cumpliría el ciclo de crecimiento económico más importante de sus casi 200 años de historia, ha sostenido siempre la necesidad de la presencia de un Estado, fundamentalmente porque el mercado no asigna recursos a los sectores más vulnerables y porque concebimos al Estado como un articulador entre los intereses de la sociedad y, precisamente, los intereses del mercado. Desde el año 2003 una Argentina que estaba endeudada en el 160 por ciento de su PBI hoy ha reducido su deuda a casi el 50 por ciento del PBI; hemos pagado íntegramente la deuda al Fondo Monetario Internacional; he anunciado hace aproximadamente 15 días que vamos a saldar definitivamente la deuda con el Club de París, con quien sosteníamos esta deuda con fecha de corte desde el 10 de diciembre de 1983, el mismo año que asumió el primer presidente democrático luego de la dictadura. Y ayer aquí en Nueva York, en el Consejo de Relaciones Exteriores, he anunciado que la Argentina ha recibido una propuesta de tres importantísimos bancos que representan a tenedores de bonos que no ingresaron al canje del año 2005, y que además proponen hacerlo en condiciones más favorables para mi país, la Argentina, que aquel canje. No solamente creemos que entonces ha sido correcta la estrategia, sino que esencialmente se hace imprescindible la revisación por parte de todos nosotros, con mucho ejercicio de humildad intelectual, de lo que está pasando fundamentalmente hoy en los mercados, y cuáles son las soluciones para superar esta situación. Contamos con una gran ventaja, con la que no contamos los países emergentes, no va a venir ninguna calificadora de riesgos, tampoco va a venir el Fondo Monetario Internacional a decir lo que tiene que hacer este gran país que ha crecido históricamente a raíz de la economía real, y que realmente hoy tiene problemas a partir de una economía de casino o de ficción, donde se ha creído que el capitalismo solamente puede producir dinero. Yo siempre digo que el capitalismo, señoras y señores, ha sido imaginado para ganar dinero, pero a partir de la producción de bienes, de servicios y de conocimientos, el dinero solo no produce más dinero, necesariamente tiene que pasar por el circuito de la producción, del trabajo, del conocimiento, de los servicios, de los bienes, para que entonces en un círculo virtuoso pueda además generar bienestar a toda la sociedad. Finalmente, señoras y señores, quiero hacer mención a una cuestión que atañe no sólo a mi país, más allá de su ubicación puntual geográfica, sino que atañe a esta Asamblea y también a la necesidad de encarar el siglo XXI sin enclaves coloniales. Me refiero puntualmente a la cuestión de nuestras Islas Malvinas, donde a pesar de las resoluciones de este honorable cuerpo, donde a pesar de todas las instancias que se han tomado en este ámbito para que el Reino Unido acceda, en virtud de lo que dispone el artículo 33 de la Carta Orgánica de las Naciones Unidas, a negociar en paz entre las partes, se niega terminantemente a abordar con la República Argentina la discusión sobre el tema Islas Malvinas. Yo creo señoras y señores que quien integra el Consejo de Seguridad, quien es una de las principales naciones del mundo en la defensa de la libertad, de los derechos humanos y de la democracia, debe dar testimonio concreto de que no solamente es un discurso sino que está convencido de que es necesario terminar con esta vergüenza que significa, en pleno siglo XXI, un enclave colonial. Yo quiero pedir una vez más, como lo han hecho los distintos presidentes que me precedieron, porque Malvinas es para los argentinos también una política de Estado, la colaboración, como siempre lo ha hecho este honorable cuerpo, para instar una vez más al Reino Unido a que acceda a cumplir con las normativas del derecho internacional y esencialmente a dar testimonio de que en serio se quiere construir un mundo y una ciudadanía diferente. Finalmente quiero dirigirme a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales gubernamentales, en cualquiera de los poderes del Estado de sus respectivos países, para abogar una vez más por la transformación de una política a nivel internacional que tenga en esta casa su expresión más cabal. La reforma de los instrumentos que solicitamos no es solamente una cuestión de maquillaje o de fórmulas y cambios apenas para disimular que todo siga igual, la situación actual, la complejidad del mundo que viene en materia de alimentos, en materia de energía, exige por parte de todos revisar comportamientos, revisar paradigmas y aceptar con humildad que es necesario construir un mundo diferente al que hemos tenido hasta ahora, donde el respeto a los derechos humanos, a la voluntad de los pueblos, el respeto a los que son diferentes, a los que no piensan igual que nosotros o que rezan a otro Dios, no solamente es un catalogo de buenas intenciones en la carta de Naciones Unidas sino una realidad que puede comenzar a vivirse un poco más todos los días. Muchas gracias y muy buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor presidente de Letonia y señora esposa, muchas gracias por acompañarnos en esta ceremonia, porque, en realidad, tiene esa trascendencia, no es un evento. Un evento tiene otra connotación, tal vez de carácter social, pero las ceremonias tienen otros gestos, otros simbolismos y esta es una ceremonia de recuerdo, de homenaje pero al mismo tiempo de esperanza y de vida.   De recuerdo, por todo lo que pasó en el República Argentina y por la tragedia que significó para todos los argentinos la más terrible dictadura de la que se tenga memoria, como también la más terrible secuela de detenidos desaparecidos y de las otras, las que nunca se olvidan, de las heridas del alma, de las que no se ven pero que se recuerdan todos los días. Decía que es de recuerdo y de homenaje también. El homenaje simbolizado en la persona de Estela Carlotto, como Madre y Abuela de Plaza de Mayo, y en ella quiero simbolizar el homenaje que los argentinos les debemos a estas mujeres que con un pañuelo blanco en la cabeza se atrevieron donde nadie se atrevía y lograron, tal vez, lo que nadie hubiera logrado. Y el mérito no es solamente de valentía o de dignidad que, por cierto, la tienen sobradamente, sino que, además, ese reclamo de justicia, de verdad y de memoria se desarrolló por más de treinta años en el marco del más absoluto respeto a las instituciones de la democracia, sin un grito de odio, sin un grito de venganza, sin un gesto de violencia. Recuerdo muy bien que en mi banca de senadora cuando me tocó votar la nulidad de las leyes de Obediencia Debido y de Punto Final que eran, en definitiva, el muro de la impunidad, manifesté que, si tal vez lo que les pasó a ellas me hubiera pasado a mí, a lo mejor no hubiera tenido esa serenidad, esa paz. Porque fue un reclamo con serenidad y con paz, pero con una perseverancia y una firmeza que finalmente consagraron una lucha de tantos años derribando ese muro de impunidad. Es, entonces, recuerdo, homenaje y, finalmente, esperanza y vida y la esperanza y la vida están ubicadas exactamente atrás de Estela Carlotto y son los nietos recuperados, los hijos de los detenidos desaparecidos de la Argentina que en el orden de 95 seres humanos han recuperado su derecho a la identidad. Derecho, que bueno es recordarlo, no es un derecho individual, el derecho a la identidad es un derecho colectivo, es un derecho social, es un derecho que tienen ellos pero que tenemos todos nosotros también de saber quiénes son, cómo fue y de dónde vienen. (APLAUSOS) Quiero, finalmente, decirles que lo importante de esta lucha de las Abuelas, es esto: no es una lucha de venganza, no es una lucha de odio, no es una lucha de olvidos, al contrario, es una lucha por la vida, por la esperanza, por los que todavía falta recuperar su identidad y, por sobre todas las cosas, porque son un inmenso, hermoso e interminable canto a la libertad y a los derechos humanos. Muchas gracias por acompañarnos y tengan todos ustedes muy buenas tardes. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en primer término, quiero felicitar a Shakira y a Alejandro porque en los tiempos que corren que dos personas exitosas, talentosas, que además podrían pasar la vida divirtiéndose y ocupándose de otras cosas, se dediquen a darle visibilidad, pongan luz y micrófonos a temas como el de la pobreza y el de los niños no es una cuestión menor, esto es algo para celebrar. La segunda cuestión: América latina, todo un tema; no somos el continente más pobre, somos el más injusto, en donde más inequitativamente se distribuye el ingreso, chicos con desnutrición con padres sin trabajo, pero al mismo tiempo otros absolutamente con todo lo que le falta a las mayorías. Jeffrey me va a dar la razón porque es un economista y dicen que en economía lo que les falta a unos, es lo que les sobra a otros. Así que me parece que abordar el problema es un tema más que importante. Yo más que los planes, que sin lugar a dudas los tenemos en nuestro país, tanto a nivel nacional, como provincial y municipal, nuestro país es el que mayor grado de desarrollo social tiene en toda la América latina, de acuerdo con los datos de Naciones Unidas y también, tal vez, el que mayor grado de alfabetización y de chicos que asisten a sus escuelas. Creo que una de las cosas más importantes, que tenemos que lograr en el continente los Gobiernos, es proceder a tener políticas de Estado, donde la familia, porque en definitiva la crisis de los chicos, de 0 a 6 años, vislumbra la crisis de la familia, y especialmente de aquellos sectores que o no tienen trabajo o sus ingresos son insuficientes para poder dar a sus hijos educación, salud y seguridad. Me parece, entonces, que una de las claves en las cuales tenemos que contribuir, además de planes que tienen un fin asistencial, muchas veces, para poder paliar la crisis o promocional también al mismo tiempo, que el Estado tiene que cumplir ese rol promocional, tenemos también que tender a políticas, donde los jefes de familia o las jefas de familia vuelvan a tener trabajo bien remunerado y decente. Porque no hay mejor estimulación, no hay mejor educación que la que un chico puede recibir en un hogar que cuenta con los recursos, en materia de seguridad, de poder mandar a sus hijos al colegio y además de poder comer en familia. Una de las cuestiones que más nos llamaba la atención y nos hería a nosotros, allá por el año 2003, era la cantidad de chicos que comían en las escuelas. Las escuelas se habían convertido en comedores escolares, cuando en realidad el rol de las escuelas no es el de dar comida, sino el de brindar educación, enseñanza. Los chicos iban a comer a los colegios porque en sus casas sus padres no tenían trabajo y no podían brindarle sustento. Una de las claves, entonces, que nos fijamos esencialmente como Gobierno es construir un modelo macroeconómico - y aquí Jeffrey me va a entender - que pudiera volver a dar trabajo a los argentinos. En mi país la tasa de desocupación llegó casi a un 25 por ciento, 1/4 de la población no tenía trabajo. Obviamente, sus hijos a la deriva. Una de las claves fue volver a restituir el trabajo a los argentinos. Hoy, con una desocupación del 7, 8 por ciento, que todavía queremos bajar, y con el salario más alto para los trabajadores de toda América Latina, más de 400 dólares el salario mínimo, un salario medio de más de 700, una diferencia entre ambos del 53 por ciento, que es la proporción que normalmente tienen los países desarrollados entre salario mínimo y salario medio, permite mejorar la calidad de vida de la población. Junto a esto también planes, porque no se llega a todas las regiones de la misma manera, no se puede brindar la misma calidad en todas partes, y por lo tanto el Estado a través de los niveles nacionales, provinciales y municipales, asiste con planes, tanto en maternidad, como en lactancia, como en madres jóvenes embarazadas, como en planes alimentarios, a aquellos a los cuales todavía el crecimiento económico no les ha llegado. Porque también sabemos que puede haber crecimiento económico, puede haber redistribución del ingreso, pero hay sectores que durante mucho tiempo estuvieron afuera del aparato productivo, y no pudieron desarrollar las habilidades para poder conseguir trabajo, dándose muchas veces la paradoja que hay demanda laboral que no puede ser cubierta por falta de capacidades. Allí sí tiene que ver entonces la necesidad de abordar los problemas que tengan que ver con la niñez, con la juventud, con un mejor trabajo, estamos en este sentido en la Argentina trabajando fuertemente en todos los frentes. Yo creo que también es bueno que sepamos que es necesario cambiar un modelo que se instalo durante décadas en toda América Latina, y que además pretendía la desaparición del Estado, y que el mercado todo lo solucionaba. Parte de los problemas que tenemos en la América Latina es haber comprado esa teoría de que el Estado debía desaparecer, de que no había intervención, que todo lo regulaba el mercado, y el mercado no le da estimulación temprana a los chicos que no tienen medios, el mercado no le da educación a aquellos chicos que sus padres no tienen trabajo, sino que tiene que estar el Estado con su rol indeleble e insustituible. Cosas que suceden hoy en el mundo contemporáneo y precisamente aquí en el centro de la economiza más poderosa del mundo dan cuenta que esto de que el Estando no debe intervenir es un relato de fantasía que se produce, como lo dije ayer en mi mensaje en Naciones Unidas, justamente con la más formidable intervención estatal de que se tenga memoria creo que en la historia de este país y en la historia del mundo, Jeffrey va a coincidir conmigo. Por esto estoy muy contenta con estar hoy aquí para dar visibilidad a todos estos problemas, que muchas veces se ve como algo exótico, algo que proviene de lugares lejanos, de países emergentes, que aparecen únicamente cuando se mueren chicos por desnutrición o cuando sucede una tragedia de carácter climático que lleva familias, hogares, viviendas, o arrasa ciudades. Pero la gran responsabilidad que tenemos nosotros como dirigentes producto del voto popular, democrático, libre y si proscripciones, es mayor ¿Por qué? Porque si hubo políticas que se instalaron en América latina y que provocaron tanta tragedia social, no solamente es cuestión de echarle la culpa a los que formulaban el Consenso de Washington, hubo nacionales en cada uno de nuestros pases que compraron estas teorías, que compraron estos modelos, y el resultado es hoy una América Latina con gravísimos problemas sociales que tenemos que seguir abordando, pero con la convicción de que debemos hacerlo articulando todo el esfuerzo posible entre el Estado, entre organizaciones no gubernamentales como Alas, entre también el sector privado. Se ha descubierto finalmente, muchos lo están comenzando a ver en América Latina, que la cohesión social también genera riqueza, que tener una sociedad educada también, que tener una sociedad desarrollada, que tener recursos humanos calificados por la educación, el aprendizaje y la salud también generan más y mejor bienestar a las sociedades. Así que agradecer la atención de todos ustedes, agradecerles a Shakira, a Alejandro que hayan puesto en marcha esta iniciativa, una persona como Jeffrey Sachs, los economistas tienen fama de importarles estas cosas, es bueno encontrar economistas que se preocupen por los niños y por la estimulación temprana, no deja de ser un hallazgo en el mundo de los economistas, ya que solamente hablan de riesgo país, de calificaciones y de puntajes, así que agradecerle a él lo cual lo revela como un hombre no solamente con sensibilidad sino también inteligente. Yo siempre digo que necesitamos no economistas buenos o empresarios buenos, sino economistas y empresarios inteligentes. Así que solo agradecerles y comprometerlos con Shakira, con Alejandro, con todos ustedes, a llevar este Programa de Estimulación Temprana a la Cumbre Iberoamericana que se va a llevar en El Salvador, y también comprometernos a que las políticas de los estados contemplen a los niño, a los hombres, a las mujeres, en definitiva, al ser humanos, para que vuelva a ser el centro de la política y de la economía. Muchas gracias.Muchas gracias. Buenas tardes a todos y a todas. Querida Susan, presidente del Consejo de las Américas; señor secretario de Estado Thomas Shannon; señora secretaria de Estado de Trabajo de los Estados Unidos de Norteamérica; señor secretario general de la Organización de Estados Americanos; señores embajadores y embajadoras; empresarios y empresarias, señoras y señores: quiero decirles que hoy es un día muy especial para mí. La primera vez que fui invitada por Susan a dar una charla en el Council fue en febrero del año 2004, lo recuerdo como si fuera hoy. En el frío invierno neoyorquino organizamos una charla en la sede del Council y luego una cena con importantísimas mujeres americanas, mujeres de la cultura, de las finanzas, de las empresas de servicios, una cena fantástica que no me voy a olvidar nunca, conocí allí a gente muy importante pero además muy inteligente, como la ex presidenta de Discovery Channel, que después me visitó en la Argentina, como la vicepresidenta de Ford Motor Company, como la curadora y presidenta de la Free Collection. Fue realmente una velada inolvidable, febrero del 2004. Han pasado muchas cosas desde esa fecha en mi país, la República Argentina, y en el mundo. El escenario nacional de aquella época era diferente al que tenemos hoy. Argentina había defaulteado su deuda soberana en el año 2001, en anteriores gestiones; los índices de desocupación eran de dos dígitos, muy altos, 22, 23, 24 por ciento, casi un cuarto de la población económicamente activa no tenía trabajo, y en definitiva también un escenario internacional que trataba a la Argentina con cierto grado de hostilidad, por decirlo de alguna manera. Había razones, la Argentina -como señalé- había defaulteado su deuda soberana y por lo tanto a nadie le gusta que dejen de pagarle lo que le deben, pero también no es menos cierto que durante todo el período de acumulación de esa deuda, donde Argentina vivía con déficit fiscal permanente, ese modelo económico que culminó con el default había sido elogiado en todos los ámbitos financieros internacionales. Con lo cual creo, sin temor a equivocarme que, más allá de las responsabilidades obvias primeras y principales que tenían quienes gestionaban el país, hubo también un cierto grado de consenso, de aquiescencia, de aceptación de ese modelo como un modelo virtuoso. Esa fue precisamente una de las cuestiones que el gobierno del entonces presidente Kirchner planteó al mundo cuando en los años 2004 y 2005 abordamos la renegociación de nuestra deuda soberana. El planteo -Susan sonríe porque lo planteé también yo aquí en el 2004- es que los hombres y mujeres de negocios que habían colocado activos financieros en la República Argentina a tasas internacionales que no existían en ninguna otra parte del mundo en dólares, tasas que llegaron al 15, 16, 17 por ciento, debían hacerse cargo también del riesgo que habían tomado. Cuando alguien invierte en un mundo donde en esos momentos la tasa era del 2 y 3 por ciento para depósitos en dólares, y alguien ofrece pagarle 15, 16 ó 17 por ciento -hay un riesgo natural en el mundo capitalista, el riesgo empresario es uno de los nervios motores del capitalismo- hay fuertes probabilidades de que si alguien paga tanto diferente al resto tenga algún problema a la hora de devolverlo. El planteo entonces, cuando abordamos la renegociación de la deuda soberana, fue precisamente esto, que el riesgo que habían tomado los inversores fuera compartido con la Argentina a la hora de renegociar esa deuda y reconocer una parte de la misma. De cualquier manera, debo decirlo, la Argentina le reconoció en aquel canje del 2004 a sus acreedores externos más de lo que la Enron les pagó a sus acreedores aquí en Estados Unidos. Pero además en ese tiempo comenzamos a desarrollar un modelo que muchas veces fue criticado porque algunos decían que era demasiado intervencionista o regulador, pero nosotros planteamos esencialmente un modelo de acumulación basado en la economía real, un modelo de acumulación de matriz diversificada, donde superáramos aquellas históricas contradicciones entre el campo y la industria, donde también superáramos las históricas contradicciones entre el mercado interno y las exportaciones, y además incorporándole algo que los argentinos tenemos y en muy buena cantidad, que es la calificación de nuestros recursos humanos, para comenzar a explorar en todo lo que son las empresas de la biotecnología, de la tecnología en la informática, en el software, donde, les comento, son precisamente estas empresas las que más alta tasa de natalidad han tenido durante estos últimos 5 años y medio que van desde el 2003 a la fecha. Pero además hicimos algo que no se había hecho durante muchísimo tiempo en la Argentina, casi nunca, administrar los recursos públicos basados en dos principios básicos, lo que denominamos los superávit gemelos: manejo de los recursos fiscales y al crecer y ser fuertemente agresivos en la generación de un sesgo exportador en nuestras industrias, en nuestros commodities, etcétera, lograr el superávit comercial. Pivoteando sobre una administración racional de los recursos, lo recuerdo muy bien en el primer mensaje del presidente Kirchner en la Asamblea General de Naciones Unidas, allá por el año 2003, planteábamos al mundo: déjennos crecer, déjennos con este modelo que estamos seguros que vamos a poder hacer frente a las deudas. Porque los muertos no pagan, era imposible comprometerse a pagar algo que no se podía pagar y además hacerlo como se había hecho siempre en la Argentina, prometiendo shocks y ajustes a los argentinos, algo que no había tenido viabilidad institucional y finalmente había eclosionado en la crisis del 2001. Esto fue generando un proceso virtuoso que permitió hacer descender, como señalaba Susan, la tasa de desocupación a un dígito, 7.8. La última medición del primer mes del último trimestre es la más baja desde hace décadas en la Argentina. Nos permitió también acumular reservas en un Banco Central que allá por el 2003 no llegaba a los 10.000 millones, lo cual le dio una solidez a todo el sistema financiero en la República Argentina, que nos permitió en algún momento, cuando siempre desde algún lugar quieren apostar contra el gobierno, tener la fortaleza suficiente para en esos intentos de corridas financieras hacerles perder dólares a aquellos que intentaban también correr a través del tipo de cambio. Pero además fuimos desarrollando igualmente actividades que tienen que ver con agregar mucho valor, que este es el eje central de la economía real que plantea la Argentina, agregar valor a nuestros recursos. No solamente limitarnos al modelo que tuvo la Argentina a principios del siglo XX, ustedes saben que la Argentina ocupó en algún momento el 8º lugar de economía en el mundo, antes del crack del ‘30, como exportadora de materias primas. Es cierto que había una gran acumulación de reservas pero es cierto también que había un pueblo, una sociedad que vivía en condiciones absolutamente miserables. Alguna vez, allí lo veo a Jorge Castañeda, tendremos que analizar el porqué del surgimiento del partido en el cual milito desde hace mucho tiempo, el peronismo. El peronismo es hijo de un modelo que planteaba que la mayoría debía vivir casi miserablemente, mientras un pequeño grupo dominante podía gozar de las mieles de la riqueza. Finalmente la historia siempre se mide por acciones y reacciones, si uno observara todos y cada uno de los productos políticos podría reconocer también las causas de esos fenómenos políticos. Pero no quiero apartarme de la economía, que en realidad tampoco es una ciencia exacta, yo también creo que la economía es una ciencia profundamente social. Esto fue permitiendo un crecimiento virtuoso que también fue generando algunos inconvenientes, por ejemplo en materia energética, claro, en la Argentina, productora de servicios, donde no había industrias o donde estas habían cerrado sus puertas, no se habían hecho inversiones en materia energética, por varias razones, la primera porque al estar dolarizadas las tarifas era un pingües negocio la exportación de divisas que se hacían a partir de tarifas dolarizadas; la segunda cuestión, y creo que la fundamental, que tampoco había necesidad de invertir en energía, porque la energía se necesita cuando hay empresarios que la puedan consumir, se necesitan empresas que produzcan, que generen bienes, que generen servicios, y esto también nos exigió plantear un proyecto, un modelo, un plan energético que nos ha permitido crecer en materia de generación de trasporte y ahora de distribución de energía. Recuerdo que uno de los problemas que teníamos en esa Argentina del año 2003-2004, cuando vine a ver a Susan por primera vez, era que en la Argentina todos gritaban y todos reclamaban algo, la gente trabajo, desesperadamente, los empresarios reclamaban las tarifas, en fin, había siempre reclamos sobre todo. Nosotros hablamos, en una actitud gradual, que no significara un shock para la sociedad ni tampoco desbalanceara, porque luego de lo que se había vivido en el 2001 y 2002 había quedado una Argentina muy fragmentada, la necesidad de ir progresivamente trabajando en todas las variables de la economía de manera tal de que fuéramos acomodando las cargas y de esa manera poder volver a crecer. Y hemos crecido, como decía Susan, a tasas superiores al 8 por ciento, todo esto con un escenario nacional minoritario que decía que todo era un veranito y también con un escenario internacional donde de las grandes calificadoras de riesgos y desde los grandes bancos de inversión nos criticaban duramente y decían que el modelo argentino era inviable. Tasas de crecimiento importantes, acumulación de reservas, crecimiento de la participación de los trabajadores en el PBI, cuando asumió el presidente Kirchner la participación de los trabajadores en el PBI era aproximadamente de un 30, 31 por ciento, hoy está en el orden del 43 por ciento; los salarios de los trabajadores de la República Argentina, tanto el mínimo como el medio, son los más altos de toda América Latina, porque creemos también fuertemente, no solamente por convicción en cuanto a la equidad social, sino también por convicción en cuanto a políticas económicas, en la necesidad de tener un mercado interno fuerte, que retroalimente la capacidad de sus trabajadores para seguir agregando más y mejor valor, y seguir también con una fuerte incentivación a todo lo que hace la exportación, que por cierto ha crecido fuertemente, casi exponencialmente. ¿Cómo estamos hoy? Días antes de que yo viniera aquí a Estados Unidos había anunciado la renegociación y el pago finalmente de la deuda con el Club de París, una deuda que data su fecha de corte del 10 de diciembre de 1.983, la fecha de corte de la deuda con el Club de París tiene la misma edad de la democracia Argentina, el 10 de diciembre de 1983 asumía el primer gobierno constitucional luego de la dictadura, y la última reestructuración se había producido en los años `91 y `92, deuda que también había sido defaulteada durante el año 2001. También en el curso del desarrollo de este modelo se pagó la totalidad de la deuda al Fondo Monetario Internacional. Y esta semana, en otro consejo, no en el de las Américas pero sí en el de las Relaciones Exteriores de este país, el más prestigioso foro de política exterior, anunciamos que tres bancos muy importantes habían hecho una propuesta en representación de bonistas que no habían ingresado al canje del año 2005, y que además lo habían hecho en condiciones aún más favorables para el país que en aquella oportunidad. Así mismos estos tres importantes bancos habían decidido formar parte de una estrategia de manejos de pasivos de la República Argentina que nos aseguraba el completo financiamiento para nuestros vencimientos del 2009 y 2010. Éste es el escenario nacional de una economía que sigue creciendo, con una muy buena capacidad instalada, ayer me mandaban los números de la Argentina de la capacidad instalada en todas sus industrias, con un fuerte crecimiento en todo lo que es tecnología. Susan hablaba de que durante mi gestión decidimos conformar el Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación Productiva, porque hubo durante mucho tiempo en mi país una suerte de disociación entre el conocimiento científico y la producción, se abordaba el conocimiento científico desde una perspectiva únicamente académica. Yo creo que una de las claves de la grandeza de los países desarrollados de este país específicamente, ha sido asociar precisamente el conocimiento y la ciencia al modelo productivo. En nuestro país esto no sucedía, pese a que somos el único país latinoamericano que tenemos tres premios Nobel en materia científica, Houssey, Leloir, Milstein, son argentinos y son los únicos tres premios Nobel de toda Latinoamérica en el campo de lo científico. Decidimos apostar fuertemente a esto, tuve el orgullo y la alergia de estar el día lunes en el Nasdaq y ver a importantes empresas argentinas, una de ellas que se fundó en el año 2003, ex Presidente, cuando usted empezó, y nos decían que hoy tienen mil empleados y están dando servicios a todo el mundo y cotizan aquí en Nasdaq junto a otras empresas. Esto no es solamente mérito de un Gobierno ni de una gestión, no podría ser tan soberbia, es mérito de los argentinos, de su increíble capacitación, de la calidad de nuestros recursos técnicos, producto de una historia de universidad pública y gratuita, de escuela primaria y ahora secundaria obligatoria, y también de la dedicación que este Gobierno ha puesto nuevamente en la educación. Me tocó como senadora votar una ley donde vamos a destinar el 6 por ciento del PBI a educación, ya vamos por el 5 y pico, el 6 es la meta del año 2010, donde allí tenemos que tener un 6 por ciento dedicado a la educación. Además el diseño desde nuestra política de becas en materia educativa y de ciencias de la tecnología, donde todo está orientado fundamentalmente a aquellas carreras duras en las cuales necesitamos mayor cantidad de recursos humanos. Hoy tenemos 120 mil alumnos diseminados en 50 universidades argentinas en la carrera de software, y todavía nos va a faltar gente para poder hacer frente a una demanda y a una oferta que hace la Argentina en materia de informática, sustancialmente diferente a la que tiene la República de la India, por ejemplo, que es una producción de carácter masivo ¿Cuáles son las ventajas y las características de la industria de la informática en la Argentina? Que somos capaces de diseñar programas a medida de la demanda y de cada cliente, puede parecer una distinción menor, pero es nuestro rasgo distintivo frente a otros países productores de este tipo de servicios. Ni que hablar en materia de valor agregado a todo lo que sea commodities, y que tenemos que seguir trabajando, porque hemos adquirido un grado de desarrollo tecnológico en la producción de commodities agrícolas, a los que si agregamos aún mayor valor agregado en lo que se denomina agroindustria, vamos todavía a adquirir mayor competitividad de la que ya tenemos en este sector que como ustedes saben, junto a energía, ya constituyen los dos desafíos más grandes que tiene el mundo en el siglo XXI. También hemos profundizado fuertemente la integración en el MERCOSUR. Ustedes saben que Argentina se había ido de la región, recuerdo a algún ministro que decía que era mejor ser amigo de los ricos que de los pobres, y entonces habíamos abandonado nuestra región, nuestro lugar, la América del Sur, en donde la integración es uno de los factores más importantes de desarrollo. Y por primera vez, como un testimonio muy fuerte de esta integración, con quien alguna vez por elites dirigenciales hace algunas décadas fue visto como un enemigo nuestro, hoy como nunca se ha profundizado la relación entre la República Argentina y la República Federativa del Brasil, donde además del intercambio comercial más importante que tiene la Argentina, también se ha firmado por primera vez el llamado para el estudio ejecutivo de un emprendimiento de carácter hidroeléctrico-energético, por primera vez Argentina y Brasil piensan conjuntamente en generar energía. Yo también les hablaba, y permítanme contarles, del desarrollo que hemos tenido en materia energética, y del que vamos a tener aún en materia de trasporte, de generación, estamos superando los 20 mil megavats de generación, hemos aumentado en un 22 por ciento la capacidad de trasporte de la línea de 500, saben lo importante que es esto para la producción. Me tocó inaugurar como presidenta la línea de 500 que ya llega al sur de la Patagonia, en Pico Truncado, y firmar el otro día el contrato que va a permitir llegar hasta el final del continente, Río Gallegos, con la línea de alta tensión de 500, porque aunque parezca mentira, en la República Argentina, la Patagonia que ha dado y sigue dando energía, no solamente a mi país sino al mundo, no estaba contemplada dentro del Sistema Interconectado Eléctrico. También me tocó inaugurar la tercera línea de 500 de Yacyretá y firmar el contrato de la línea NEA-NOA. Acá quiero, a los empresarios dedicados al sector energético y todos aquellos que tengan una actividad vinculada con energía, decirles que la firma del contrato de la línea NEA-NOA, que es aproximadamente de 1.900 kilómetros de extensión, significa un salto cualitativo, porque va a atravesar por primera vez la República Argentina no pasando por Buenos Aires, todo en la Argentina se ha organizado así desde 1.810, todo empezaba y terminaba en la ciudad puerto, hemos decidido que pueden empezar pero que deben también terminar en otro lado; hoy vamos a cruzar todo el NOA y NEA argentino con una línea de 500, y además nos ponemos delante de demanda, o sea, va a haber oferta energética para aquellos que quieran instalar allí cualquier tipo de emprendimiento que demande esa energía, en lo que va a constituir regionalmente el corazón del MERCOSUR, y que también constituye un corazón en materia de producción agrícola, textil, ganadera. Hoy nos acompañan dos importantes gobernadores de esa región, el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, el contador Jorge Capitanich, y también Mario Das Neves, creo que estaba, es un gobernador de la Patagonia. Con esto quiero decirles que el salto cualitativo que significa en una Argentina donde siempre fuimos corriendo atrás de las necesidades, poder hoy hacer una oferta que ya no va atrás de las necesidades sino que va a incentivar la instalación de nuevas industrias. Estimamos que en el año 2010 vamos a estar habiendo crecido en un 69 por ciento en todo el sistema de transporte de línea de 500, lo que además nos da una certeza de anillado, como verán me he convertido en experta en muchas cosas, hasta en energía, sobre todo porque en mi país algunos vienen pronosticando un blackout, que nos íbamos a quedar sin energía antes de cada invierno. Lo cierto es que con la inauguración de última línea de 500 pudimos, cuando hubo un problema en la línea del Chocón hasta Henderson, evitar el blakcout, porque precisamente al haber mayores líneas de 500 estamos anillando el sistema y dándole mayor certeza y seguridad energética a quienes necesitan de eso para producir y generar riqueza. Creo que esta Argentina actual, esta Argentina que parecía mentira en aquel 2004 que hoy pudiera exhibir estas tasas de crecimiento, que de seguir este año va a completar el círculo económico virtuoso más importante de nuestra historia, ya el año pasado con los 5 años de crecimiento consecutivo, a tasas superiores al 8 por ciento, teníamos el período más importante de crecimiento económico en los últimos cien años. De repetir igual perfomance este año estaremos frente al período de crecimiento económico más importante que haya tenido la República Argentina en sus casi 200 años de vida, que vamos a cumplimentar ahora en el 2010. Junto a esto también se desarrolló, y no inventamos nada nuevo, lo habíamos dicho durante toda la campaña, yo me acuerdo que lo contaba con Susan aquí, un plan de infraestructura económica y social muy importante. Nosotros sosteníamos que en épocas de depresión, en épocas de caída de la actividad, la obra pública, la infraestructura, cubre y cumple un rol dinamizador formidable, no lo inventamos nosotros, se lo habíamos copiado a ustedes, a New Deal después del 30, cuando ese gran presidente que fue Roosevelt lanza el New Deal y utiliza el instrumento de la obra pública como un gran reactivante de la economía. Lo repetíamos aquí en algunos círculos y nos miraban escépticos, alguna vez alguien muy importante me dijo que en realidad no había sido el New Deal lo que había hecho grande a Estados Unidos, que lo que había hecho grande a Estados Unidos era la guerra, y yo le dije que no creía que fuera así. Como tampoco creo que lo que está sucediendo hoy aquí en Estados Unidos sea el fin del capitalismo, se tienen que quedar todos tranquilo, creo que sí va a venir otro capitalismo, basado esencialmente en la economía real que hizo grande a este país, y que siempre nosotros hemos sostenido, el modelo argentino es un modelo basado en el desarrollo de las potencialidades reales de su población, productor de bienes y servicios, esto es lo que hizo grande a Estados Unidos ¿Por qué digo esto? En este escenario internacional que hoy da temor, incertidumbre, inseguridad, durante las últimas décadas, se rompió la lógica del capitalismo ¿Cuál ha sido la lógica del capitalismo? Ganar dinero a través de la producción de bienes, de servicios o de conocimiento, pero el dinero se gana, no se produce. Me parece que esta es la lógica que se ha roto desde el sistema financiero, creyeron que podían sustituir a lo que constituye el eje mismo del capitalismo, que es producir bienes y servicios, y reproducir al dinero independientemente de los circuitos de bienes, conocimientos y servicios. Tampoco significa que desaparezca el sistema financiero, sino que al contrario, vuelva a repensarse y ocupe el verdadero rol motor que se le asignó doctrinariamente y que es el de ser el gran financiador, el gran sostenedor, a través del crédito, de la producción y generación de la riqueza y del consumo. Me parece que son épocas donde van a cambiar los paradigmas, donde vamos a tener que revisar, conceptos, no para rasgarnos las vestiduras ni decir yo tenía razón, no se trata de quién tiene razón, sino se trata de identificar cuáles son las causas de esta situación que estamos viviendo, e identificadas esas causas, removerlas, cambiarlas y empezar a hacer una cosa diferente. Estoy absolutamente convencida de que este país ocupó su lugar, su preeminencia, en base a la economía real, y tal vez, creyendo que la intervención del Estado o la presencia del Estado incomodaba, tiene las dificultades de hoy, porque también, buenos es decirlo, hubo un severísimo control de todos los bancos centrales, a través de las normas de Basilea, pero paralelamente en sistemas financieros absolutamente controlados, surgieron también fondos de inversión, sistemas de inversión sin ningún tipo de control ni regulación, que permitieron y posibilitaron esto que estamos viviendo hoy. Reitero, no es para poner el rol de fiscal con dedo admonitorio, al contrario, simplemente comprender por qué suceden las cosas y a partir de eso diseñar nuevos instrumentos que vuelvan a la economía real. En este sentido quiero decirles que cuando comienza la economía real, que no tengan dudas, es la etapa que viene, que ya está, la Argentina es un lugar más que bueno para invertir, porque su diversidad, la calidad de sus recursos naturales y humanos, el grado de capacitación de quienes vivimos allí, nuestra natural creatividad, por momentos la creatividad argentina se convierte casi en un problema, pero cuando se la aplica adecuada y orientadamente a la actividad económica, somos capaces de producir transformaciones que ni nosotros mismos somos capaces de imaginar. Yo siempre cuando me encuentro con otros argentinos en algún lugar que no sea nuestra patria, le pregunto si imaginaban, viendo aquella Argentina del año 2001, 2002, esta otra Argentina que vemos hoy en cuanto a su desarrollo económico y su actitud además de retorno al mundo, con esta decisión que se ha adoptado en materia de normalización de las relaciones con sus acreedores, y me dicen que no, que era impensable. Pero esto me revela una riqueza y una calidad por parte de nosotros, que muchos de los que están aquí la conocen porque son fuertes inversores y siguieron apostando y confiando en la Argentina, pese a las cosas que nos sucedían. Yo creo sinceramente que estamos en un momento muy especial del mundo, de la región, me refiero a América del Sur y a nuestro país, la República Argentina, y creo sinceramente que en materia de desarrollo tecnológico, en materia de desarrollo turístico, en materia de desarrollo energético, en materia de agroalimentación, en materia de todo lo sea los ejes que constituyen la economía real, Argentina tiene un rol que cumplir y tiene un excelente oportunidad y menú de negocios. Con la confianza y el optimismo que tenemos que tener, no porque como digan algunos tuvimos suerte o viento de cola, sino porque creíamos en lo que decíamos y en lo que hacíamos, que es esencial para revertir y transformar cualquier realidad adversa, realmente estábamos convencidos que éste era el camino. Hoy, aquí en Nueva York, me siento no conforme porque en definitiva nunca nadie está conforme, uno siempre quiere ir por más, lograr más y mejores cosas, pero sí en condiciones de decir que de aquel 2004 en el cual veníamos a contar a ustedes las cosas que queríamos hacer con la Argentina, muchas de ellas las estamos logrando, faltan obviamente. Hemos encontrado en un tema que siempre desvelaba a los empresarios de cualquier parte del mundo un abordaje de la cuestión tarifaria diferente, que nos ha permitido segmentar por ejemplo las tarifas en los servicios, y poder de esta manera atender a la rentabilidad de las empresas sin tampoco lesionar el tema social, a través de atender las necesidades de los sectores más vulnerables. Estamos también llevando a cabo un ambicioso plan gas plus, y estamos también en el trabajo de la normativa del plus petróleo, que creo que va a ser tan exitoso como se está desarrollando en el ámbito del gas, y que va a permitir a los inversores tener una rentabilidad acorde con el grado de inversión que todos sabemos requiere la explotación y la exploración en materia de hidrocarburos. Por eso con resultados que en definitiva es lo que importa en política, en economía y en la vida también, es para mí muy grato estar aquí hoy junto a ustedes, con este breve panorama de lo que es mi país, la República Argentina, y agradecerle a sus Susan Segal la deferencia que siempre ha tenido con nosotros y con nuestro país, es una amiga nuestra y de la Argentina, de recibirnos una vez más y permitirnos, junto a todo ustedes, intercambiar opiniones y reflexionar acerca de estas cuestiones y de este distinto escenario nacional e internacional que teníamos desde aquel 2004, lo cual nos exige a todos una gran humildad a la hora de evaluar, diagnosticar y juzgar, y también una gran apertura mental por los desafíos que trae la época. Grandes desafíos, se derrumban viejos paradigmas y es necesario reconstruir los nuevos para seguir caminando, seguir produciendo y, en definitiva, seguir viviendo. Muchas gracias. PERIODISTA.- Una pregunta, en todo su discurso usted no mencionó, en ningún momento a la inflación, de esto debe desprenderse que en Argentina la inflación no es un problema, que su Gobierno no va a hacer nada. ¿Cómo en realidad considera usted el tema, dado que en las encuestas y todos los análisis hoy es tal vez, el principal problema en la Argentina y de paso también cuanto cree sea la inflación, dado que las estadísticas no son muy creíbles? . PRESIDENTA.- Bien, vamos a hablar de la inflación desde varios abordajes; nunca creí que la inflación pudiera medirse por encuestas, realmente creo que la inflación y cualquiera otra medición de esta naturaleza exige de estadísticas. Pero, el primer abordaje, antes de ingresar al tema específico de la Argentina, en materia de inflación y estadísticas, es un análisis general. Hace unos días leí en la Revista Spiguel, la más importante publicación alemana, que la inflación en Alemania es el 3.30, pero que los alemanes están convencidos de que la inflación es el 12.50 por ciento. Y el año pasado, aquí en Estados Unidos, leí un interesantísimo artículo de Bloomberg, donde decían también que la estadística, que medía la inflación en los Estados Unidos daba en ese momento, no recuerdo, si 2.50 y el articulista decía que no tenía absolutamente nada que ver con los coseguros, con todo lo que había aumentado en los Estados Unidos. Así que la primera conclusión, en materia de estadísticas y percepciones de la sociedad, es que ni en la Argentina ni en ninguna otra parte del mundo la percepción que la sociedad tiene acerca de determinadas cosas coincide con la estadística. Segundo, principal problema de la inflación: es cierto que la Argentina tiene una larga historia, en materia de inflación, pero también no deja de ser menos cierto que todos los procesos inflacionarios que hubo en la Argentina tuvieron condiciones macroeconómicas, que posibilitaban precisamente esa inflación. Una de las principales causas era el déficit fiscal y la emisión, esto era una de las principales claves. También la diferencia de su balanza comercial, el alto grado de endeudamiento, la falta de producción, variables éstas que hoy no se dan en la República Argentina. Las variables de la macroeconomía nos indican, en la República Argentina, que no estamos ni están dadas las condiciones para que se de un proceso inflacionario. ¿Qué sucedió en la Argentina, con respecto al tema del INDEC, que es el que mide las estadísticas de la inflación y lo que usted sugiere de las encuestas? Se desarrolló en torno a esta institución, lo que podríamos decir casi una disputa política, en torno a la veracidad o no de sus datos. Lo cierto es que las expectativas que dan, por ejemplo, las principales consultoras y que la publica el Banco Central en el Informe coinciden, número más número menos, con las estadísticas del INDEC. Pero además, el INDEC y su equipo, que no es un equipo que puso este Gobierno, traído desde algún lado extraño. No, quien hoy es titular del INDEC y funcionaria de ese instituto hace 30 años, como así también otros integrantes de ese instituto, que además tiene, aproximadamente, unos 1.500 trabajadores, de los cuales solamente grupos que son muy menores son los que desarrollaron una tarea, yo creo de desprestigio, que tienen que ver con intereses políticos, con intereses financieros, con una mezcla de intereses que hay en todas partes y todos lados de la vida. Lo cierto es que el modo de medir la inflación en la Argentina, que se ha cambiado ahora con la nueva metodología, que se presentó oficialmente en la República Argentina y que corresponde también a un nuevo modelo de desarrollo económico, porque el otro que había sido instalado, en 1996, por el ex ministro Cavallo, si mal no recuerdo, tenía que ver con un modelo que era de convertibilidad, una ficción absoluta, donde la unidad monetaria de la Argentina decían que tenía el mismo valor que la unidad monetaria de este país, y entonces se incluían variables en la medición que permitieran aplanar. Por ejemplo, en el anterior índice, que ahora fue cambiado, se medían en el aspecto turístico viajes a Cancún y viajes a Miami, pero por ejemplo, no se medía turismo social, que en mi país, a partir de los sindicatos tiene un 40 por ciento de la oferta, por ejemplo, en el principal centro turístico que es Mar del Plata. Se medía, por ejemplo, servicio doméstico, algo inusual para medir costo de vida, donde este es en realidad, fundamentalmente, aquí y en todos lados, referidos a los sectores de bajos y medianos ingresos porque los kintiles de los extremos, o sea los que son muy pobres o los que son muy ricos distorsionan normalmente todas las mediciones. Pero además, se fijaron también nuevos criterios de estacionalidad. ¿Qué significan? Lo que hacen aquí, en Estados Unidos. Acá cuando a ustedes le miden no miden, por ejemplo.. les voy a contar una anécdota que pasó durante las elecciones, a raíz de un episodio del tomate. Bueno, el episodio del tomate es altamente representativo, desde algunos medios y desde algunos sectores los problemas de la República Argentina. El tomate, en septiembre, en la Argentina es caro porque no hay tomate, entonces se medía estacionalmente y se establecía el valor de un producto que no era de la estación, que no se hace - no se si usted entiende de estadísticas - pero en ninguna parte del mundo, cuando se miden índices en las canastas familiares se aplican criterios que no sean de desestacionalización. ¿Qué significa? Que cuando usted no tiene ese producto en la estación, lo sustituye por otro producto. Por ejemplo, también, estoy diciéndole también todo como lo hace Estados Unidos en la suerte de medición. Otra cosa, cuando surge algún producto que tiene nueva gama, por ejemplo, una computadora a la que se le incorpora nuevas cosas y que sale más cara porque tiene mayor incorporación de valores y servicios, acá no se la  mide como un incremento del anterior, porque se la considera un nuevo producto. Todas estas cuestiones fueron contempladas en el nuevo índice, que fue explicado y que, inclusive, ha tenido fuerte intercambio con organismos multilaterales, en cuanto a la metodología. Yo desafío a cualquiera en la Argentina que se entreviste con el equipo del INDEC, de las señoras Amelia Erwin y Beatriz Pagliari y otros miembros del mismo equipo, para discutir no con encuestas, sino con datos absolutamente científicos. Una de las cosas, que se dice también es que en las provincias miden distinto. Hoy, las provincias tienen una canasta que no todas están utilizando la misma canasta del IPC, que es el IPC de Buenos Aires. Pero, por ejemplo, de aquí diviso al Gobernador de la provincia del Chaco, donde él, en un instituto, en el cual no ha sido cambiado nadie absolutamente, desde que él es gestión, hoy está midiendo deflación en la provincia del Chaco. Pero además se presenta, hoy, el hecho de que en algunos provincias  se mide distinto. En el año 2001 y 2002 también en muchas provincias se medía distinto y daban resultados distintos, al que daba el IPC del Gran Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires. Mire recuerdo, no sé si 2001, 2002, pero hasta en una misma provincia, como Tierra del Fuego, tenía un resultado la medición de Ushuaia, que es la ciudad capital y Río Grande, que está al norte- usted, no sé si conoce, pero es una provincia insular de mi país: la República Argentina - y daba no solamente ya en dos provincias, sino en la misma provincia dos índices diferentes, en el año 2001 y 2002. Creo sinceramente que hubo y hay, en la República Argentina, un manejo poco serio, casi diría que irresponsable de decir que la inflación es tal o cual cifra sin acreditar científicamente, absolutamente nada en una cuestión tan seria, como es la estadística. El equipo de estadísticas, la medición que hacen hoy pueden ser exhibida, como de hecho se hizo, cuando el año pasado, conjuntamente acompañados con equipos de medición, de Estados Unidos, de España y creo que Francia, se hizo un seminario muy importante explicando la nueva metodología. Pero invitamos a cualquiera de los señores empresarios, que tengan su equipo económico de asesores que lo envíen, por favor, al INDEC para que les expliquen exactamente los científicos cómo lo está haciendo, allí en el INDEC, pero sin temores y sin fantasmas y sin tabúes porque son índices absolutamente verificables y que podemos poner a consideración de cualquiera de ustedes, como de hecho se han puesto a disposición de quienes así lo han requerido y en charlas también informales. ¿Qué sucede, que también es cierto y debo decirlo? Me tocó leer notas periodísticas donde se decía: "bueno, si nos reconocieran un 1 por ciento, por mes, estaría todo bien", en importantes diarios. Usted tampoco debe ignorar, seguramente, que una parte importante de la deuda argentina se mide con índice CER. Usted va a decir: "ah, entonces hacen eso para pagar menos", no porque la otra parte se mide por cupón de crecimiento, con lo cual en realidad si la intención de la Argentina fuera esa lo que estaría ganando por no reconocer una presunta inflación, lo estaría perdiendo por el crecimiento. Con lo cual, está claro que no es así. Pero tampoco he hablado de la mortalidad infantil, de la necesidad de un sistema de salud pública, pero si hago la lista de todas las cosas de las cuales no he hablado de la Argentina, posiblemente me tengan que invitar a tomar el te, también, y porqué no, la cena. Así que en realidad, la no mención del tema no fue porque no lo consideramos un problema, hoy, en la República Argentina. Pero, además, supongamos que lo fuera sería una cuestión que no debería achacársele al Estado, deberíamos empezar a conversarla con los empresarios, formadores de precios, porque si la inflación ha sido históricamente, en la Argentina, producto de la existencia de variables macroeconómicas por mala  administración del Estado, y hoy esas variables macroeconómicas es también porque el Estado es responsable, si los precios aumentan, ya no estaríamos ante una distorsión provocada por Estado en la evolución de los precios, estaríamos en una distorsión provocada por el mercado; sea por concentración monopólica, que te fija precios o por apropiación de rentabilidad, vía aumento de precios. Esta es la otra gran discusión, que también tenemos que dar. Hay inflación, pero entonces, ¿cuál es la causa de la inflación? Distorsión del Estado por sus variables macroeconómicas o distorsión del mercado por concentración de los formadores de precios. Es una cosas que estamos también dispuestos a discutirlo. Nosotros estamos dispuestos a discutir todo, porque estamos absolutamente convencidos de lo que estamos haciendo. Así que la no mención no fue ex profeso, pero le reitero tampoco mencioné el problema de las universidades, todas las cosas que uno tiene que abordar en el día a día de gestión. Un Estado, es una cosa que aprendí, hace muchos años, muchísimos años, tal vez no en el Estado Nacional, sino en una lejana provincia, en el sur, en nuestra primera política institucional, cuando ese hombre, que está sentado ahí fue electo Intendente de su ciudad natal - yo siempre he participado activamente, junto a él, en toda su gestión - y allí aprendimos, frente a aquellos que dicen tener planes para tal cosa o lo otro, que la gestión es como en las empresas. Usted tiene un plan, obviamente, que es el de ganar dinero y crecer cada vez más, es el plan de todo empresario, cualquiera sea la actividad que tenga. Pero esa rentabilidad y esa empresa se construye día a día en la gestión cotidiana y fundamentalmente, en el caso del Estado aún con mayores dificultades, porque no puede manejarse con criterios empresarios y decir: "esto no me sirve y lo tiro, esto no lo tengo en cuenta por tal cosa". No, cuando una maneja y tiene responsabilidades institucionales gubernamentales en una provincia, en un municipio, en el Estado Nacional, las variables no solamente son económicas, sino también son sociales y humanas. Entonces, articular es mucho más difícil, pero es la obligación y la responsabilidad, que tenemos. No creemos tampoco en aquel Estado empresario, que tuvo orígenes también en mi partido, producto de que en aquel momento no había una burguesía o un empresariado nacional, que cumpliera el rol y lo generó el Estado. No creemos en esa fantasía que nos contaron, desde el Consenso de Washington, que el Estado había desaparecido, que el mercado todo lo asignaba y que el mercado todo lo resolvía. Por esa convicción terminamos en el 2001 y por esa convicción ustedes están con este problema hoy: por creer que no hay que intervenir, que no hay que regular y no hay que controlar. Que no quiere decir obturar e impedir, que es otra cosa totalmente diferente, pero en síntesis creo que todos y todas, hay también que acostumbrarse a esa palabra, les cuesta a los hombres lo de todas, Susan, vos también lo debes saber, y a algunas mujeres les cuesta lo de todas, pero es importante tener esta actitud y esta apertura para abordar los problemas con mucha responsabilidad, con mucha institucionalidad y en aquellos que requieren de datos científicos, también con datos científicos y serios, que avalen lo que uno dice, porque si no estamos en esta historia del siempre dicen, o las encuestas, o tal vez o me parece. Es necesario no solamente gobernar con precisión, sino también opinar con fundamentos. PERIODISTA.-Señora Presidenta, gracias por su exposición, alusivo a las estadísticas, nuevamente. Las encuestas, hoy, que estuve leyendo en la prensa, el 73 por ciento de los argentinos ven a su Gobierno en forma regular o mala y es básicamente por varios factores, entre ellos: la inconfiabilidad de los índices, como otros aspectos, la crisis del campo mal manejada, así también como otros factores políticos, que hoy están en la prensa. ¿Qué opina de eso? PRESIDENTA.- Bueno, yo creo que para ver lo que pasa en un país, no basta con leer los periódicos, es más lo más probable es que si solamente lee lo que dicen los diarios nunca sepa lo que pasa en la República Argentina. Porque aquella distinción entre verdad u opinión publicada y opinión real. Me parece a mí, si usted recuerda también, cuando resulté electa, el día que hubo elección, el 26 de octubre, ¿no? el día que resulté electa Presidenta, en la tapa del principal diario argentino decían que iba a haber segunda vuelta, según las encuestas. Y obtuve la Primera Magistratura de la República, con una diferencia superior a los 23 puntos. Pero en realidad creo, que más allá de los intereses que se juegan siempre porque además no estamos en una época donde los diarios o las empresas periodísticas son aquellas que fundó Mariano Moreno, a la luz del candil, donde solamente eran las ideas lo que pesaban, o aquí Benjamín Franklin, también periodista, creo que hay intereses económicos, en todos lados, hay intereses que presionan también en todos lados. Pero en definitiva, más allá de las encuestas creo que la gestión no se mide por las encuestas, sino esencialmente por los resultados, que yo acabo de decir, hoy aquí, y por la opinión de la gente, que se manifiesta en mi país, en las elecciones. Mire, eso que dice usted también lo decían del anterior Gobierno, en cuanto al manejo de sus relaciones, al manejo de su economía. En fin, creo que hay una distorsión, o tal vez hay opiniones que se reflejan de una manera con intereses que reflejan algo. Pero no hay que enojarse por eso, después de todo creo que lo interesante y lo valioso es que cada dos años los argentinos se expiden, a partir de cómo valoran una política, y deciden quién va a ser el que los va a representar como Presidente, como Gobernador o como Intendente o como Legislador. Gracias. PERIODISTA.- Lo que yo le quisiera preguntar, también quería hacerle notar que el superávit primario en la Argentina y especialmente el superávit total, fiscal, que hemos visto en los últimos años ha sido un logro importante del gobierno anterior y del suyo y esperamos que se mantenga hacia el futuro. Lamentablemente ni la Argentina ni el mundo tienen control sobre qué es lo que va a pasar con el crecimiento, estamos atravesando por tiempos difíciles, entonces lo que yo le quería preguntar es si el Gobierno tiene un plan B para la política fiscal. ¿Qué piensa hacer el Gobierno si es que los ingresos del próximo año no llegan a ser los que están en el Presupuesto, se piensa aumentar los impuestos en otros sectores, va a tratar de recortar el gasto, suprimir los subsidios? Nos puede dar una explicación un poco más amplia. PRESIDENTA.- El superávit fiscal primario es una bandera innegociable de este Gobierno y lo va a seguir siendo durante toda la gestión. Nada indica que esto vaya a modificarse porque hay una decisión del Gobierno en administrar de esta forma, pero no de ahora, sino de siempre. Nosotros creemos que la innovación que hemos traído a la política argentina es que fuimos, precisamente, los que adherimos a posturas políticas que podrían denominarse progresistas los que administramos con superávit fiscal y aquellos que eran monetaristas o neoliberales eran los que administraban con déficit fiscal. Así que no hay ninguna razón para pensar en la necesidad de un plan B porque el plan A está en marcha y está dando buenos resultados. De hecho, en la última medición de balanza comercial nos dio el saldo más importante de los últimos 20 años con 2.243,9 millones de dólares para ser más exacto, y también hemos inclusive superado los 3,15. Hoy estamos en 3,30. El superávit previsto presupuestariamente para el ejercicio 2008 es de 3,15 y, en realidad, estamos con un 3,30, o sea que estamos un 0,15 por arriba de la pauta presupuestaria prevista en materia de superávit. Por lo tanto, nada indica...por supuesto después de lo que ha pasado en los Estados Unidos cualquier cosa puede pasar en el mundo, crucemos los dedos en todo caso para que nada suceda, pero creo que la economía argentina tiene la fuerte solidez que le da el hecho de cuentas muy ordenadas y, reitero, una economía muy real. Porque además, nuestra gente no está endeudada financieramente, tenemos uno de los porcentajes de endeudamiento financiero más bajo. Yo sé que por allí a los banqueros esto no les gusta porque -ahí lo veo a Britos sonriéndose- les gustaría un mayor grado de bancarización o tal vez un mayor grado de endeudamiento. Pero lo cierto es que el índice de endeudamiento financiero de nuestras familias es muy bajo, con lo cual también nos aleja del peligro de un crack financiero. Si a esto le sumamos el hecho de que las entidades financieras están líquidas, a mi gusto demasiado líquidas, es una vieja discusión que tengo los banqueros en mi país, porque yo quiero que aumenten la cantidad prestable. Pero bueno, están muy sólidos y muy líquidos y realmente están en un nivel hoy de financiamiento del PBI bastante más bajo de lo que estábamos antes de la crisis, Jorge, no podemos superar el 12 por ciento de financiamiento del PBI del sector bancario. Con lo cual vinculado con el problema financiero que hay en el mundo, esto también nos da una solidez porque indica que nuestro financiamiento no proviene del sector financiero exclusivamente, sino de la economía real. Con lo cual no hay, a mi criterio, como gobernante y examinando todas las variables de niveles de endeudamiento, niveles de financiamiento de PBI, con un interesante nivel de financiamiento de inversión real que llegó casi al 25 por ciento superando marcas anteriores, todas las variables están indicando, producto de ser una economía real, de que podemos sortear este delicado momento que vive la economía internacional. Si usted me dice que en algún momento esto se profundiza, si Estados Unidos no lograra aprobar el plan que van a discutir en este week end legislativo, o sea que van a estar todo el fin de semana discutiendo, supongamos que lo aprobaran, porque también algunos dicen que con esto tampoco se solucionaría la crisis, yo escucho voces también en Estados Unidos que es más profunda y que estos 700 mil millones de dólares que plantea la administración Bush no es suficiente. Bueno, también me hablan de lo que puede pasar en Europa, pero convengamos que entonces ya no son variables que yo pueda controlar, son variables absolutamente exógenas y para eso me parece que lo primero que tienen que tener un plan B son ustedes aquí en Estados Unidos y en Europa. Porque el plan A nuestro está en funcionamiento, así que, me parece que los que necesitan el plan B son ustedes. (APLAUSOS) Sra. SEGAL.- Estoy viendo que la gente se está yendo porque se acabó el tiempo en realidad. Yo quiero agradecer a la presidenta Fernández de Kirchner su presentación, su franqueza y yo quiero solamente comentar otra vez que como siempre ha hecho su presentación sin un papel. Entonces, es increíble. PRESIDENTA.- Es lo de siempre. El primer día que me conoció me dijo "habla sin papel, no lo puedo creer", en el año 2004, me acuerdo como si fuera hoy. Sra. SEGAL.- Yo lo recuerdo muy bien. Yo quiero agradecer a la Presidenta sus palabras y también yo quiero personalmente agradecer a mi amiga Cristina por sus palabras tan cariñosas. Muchas gracias por estar con nosotros y muchas gracias a ustedes. (APLAUSOS)Ustedes saben que si hay un lugar, si hay una actividad en la cual el recurso humano es el insumo fundamental es precisamente en todo lo que hace al desarrollo tecnológico, informática y software. Acabo, como ustedes saben, de llegar de Nueva York, y el pasado día lunes, hace exactamente una semana estuve en el Nasdaq cerrando la rueda del día y luego mantuve una importante reunión con numerosos ejecutivos de importantísimas empresas, las más importantes que están en el Nasdaq, y también con empresas argentinas que están por incorporarse al Nasdaq, y que nos comentaban que precisamente comenzaron su desarrollo global, inclusive y hoy cuentan con mas de mil empleados, en el año 2003, donde - bueno es reconocerlo - desde aquella etapa hasta la fecha - y no me canso de repetirlo - la tasa de nacimiento de empresas, la tasa de natalidad empresaria más importante ha sido en el orden de las TICs o sea las tecnologías de información y telecomunicaciones. También estamos desarrollando el primer satélite, en materia de telecomunicaciones, en Argentina, entre una empresa del Estado, como ARSAT, que lo ha encargado a otra empresa, también del Estado provincial, en este caso la INVAP, lo que nos coloca a nosotros los argentinos, el único país, luego de Estados Unidos, que estamos precisamente fabricando en el continente satélites de telecomunicaciones. Como ustedes saben, biomedicina, nanotecnología, informática, desarrollo de software, hoy son actividades que están generando en la Argentina muchísimos puestos de trabajo y muchísimas exportaciones: 120.000 alumnos tenemos diseminados  en 50 universidades, aproximadamente, en tareas de ingeniería, de software y telecomunicaciones, lo cual revela la inclinación natural, de ese segmento tan característico en nuestro país, que es la clase media y su vocación realmente por este tipo de actividades. En este marco, como ustedes saben, estamos desarrollando un agresivo plan de becas, orientando desde el Estado las becas para que sean precisamente en todas aquellas actividades, en todas aquellas carreras de grado y tecnicaturas, que tienen que ver precisamente con la forma de volver a articular el conocimiento en la Argentina, la actividad, que estuvo desde siempre solamente desarrollada en el ámbito académico, se veía como un fenómeno académico, no podíamos vincularlo al modelo productivo económico de desarrollo de nuestro país. Yo creo que la buena noticia de los tiempos que corren es que hemos hecho aprendizaje, hemos mirado a las sociedades desarrolladas y hemos visto como el conocimiento, la innovación, la inteligencia no están nunca disociadas, al contrario, están profundamente asociadas en una sinergia muy reproductiva con todo lo que es el modelo de desarrollo económico. Somos también un país que se ha destacado por tener tres premios Nóbel en materia científica, algo inusual en la región latinoamericana, lo que también nos acredita desde siempre como una sociedad fuertemente vinculada con todo lo académico, pero también con lo científico, lo que nos ha hecho tan distintivos. Por eso quiero agradecer la presencia del CEO Internacional de NEC Corporation, la presencia de todos ustedes, fundamentalmente la confianza en momentos donde viejos paradigmas están cambiando. Yo creo que también tenemos que tener la cabeza muy abierta, porque ingresamos en la etapa del conocimiento, no sólo desde lo informático, de nuevas habilidades no solamente desarrolladas en ingeniería, sino también en la posibilidad de interactuar más inteligentemente entre Estado y mercado, desechando teorías donde el Estado lo hacía todo y el mercado no servía, o viceversa, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo solucionaba. De viejas experiencias aprendimos que lo primero no era cierto, y de esto que estamos viviendo hoy en este mundo global también hemos hecho un aprendizaje de la necesaria articulación que debe haber entre lo uno y lo otro, y de la presencia indelegable e insustituible que siempre debe cumplir el Estado en cualquier parte de la región en este mundo global. Así que agradecerles, felicitarlos y que exporten mucho; los datos que recién estábamos viendo, donde siete países en la región representan exactamente la producción de China en esta actividad revela a una región y a nuestros países con una oportunidad histórica sin precedentes en toda nuestra historia, no la desaprovechemos. Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señores Gobernadores y Gobernadoras y vicegobernadores y vicegobernadoras de las provincias argentinas; señora presidenta del Banco Nación; amigas y amigos: realmente hoy es un día muy especial, imaginamos con José López, el secretario de Vivienda, cuando vino con esta idea, que era la de poder desarrollar viviendas, que tuvieran como sujeto elegible, como titular de las mismas, a aquellos que por su nivel salarial no podían ingresar en los planes sociales, en las más de 320.000 soluciones habitacionales, que se han hecho desde el año 2003, a la fecha. Y tampoco por las características del sistema financiero argentino, pero fundamentalmente, muchas veces, por actitudes que deben ser cambiadas desde el sector privado, fundamentalmente, financiero tampoco se convertían en sujetos elegibles en el sector privado. Imaginamos, entonces, el diseño de esta operación, que requería además de actores múltiples, no solamente el Banco Nación, no solamente el Estado Nacional, no solamente el Ministerio de Planificación, sino también las Organizaciones no Gubernamentales, a mí me gusta llamarlas organizaciones libres del pueblo, aunque parezca muy antiguo, como son los sindicatos y sus centrales que los agrupan, en este caso la CGT y la CTA y también, por supuesto, con un criterio absolutamente federal porque este es el otro gran componente. Yo creo que hay tres grandes componentes, que además hacen juego entre sí: Federal, porque se contempla la totalidad del territorio; social porque trata de movilizar como siempre en forma ascendente, a aquellos sectores que no han logrado ubicarse ni en el sector de viviendas social, como les decía, ni en el sector de mayor poder adquisitivo. Y al mismo tiempo una profunda articulación de todos los sectores del Estado provincial, nacional. También, seguramente, se va a requerir del esfuerzo de aquellos terrenos en los cuales se deba contar con servicios y por supuesto, la Confederación General del Trabajo y la CTA. En los tiempo que corren volvemos a apostar, una vez más, por el rol del Estado, el rol de los trabajadores y la articulación entre ambos para una sinergia virtuosa poder seguir dando soluciones, en este caso, habitacionales a los argentinos. No solamente por la formidable polea de transformación de la actividad económica, que es, sin lugar a dudas, la actividad de la construcción, sino porque al mismo tiempo es una actividad muy fuerte de dignificación de todos los argentinos. Yo les contaba, y lo decía recién el video, 320.000 soluciones habitacionales del Plan Federal, que además - como todos ustedes saben - yo muchas veces escucho hablar de federalismo en materia de recursos y creo que no hay en la historia reciente de las últimas décadas, en la Argentina, un gobierno que haya descentralizado la inversión, en la forma federal, que lo ha hecho este Gobierno. Por primera vez, las viviendas no se hacen a través del viejo sistema FONAVI, donde te mandaban los planes y los recursos todo armado, licitaciones y demás, desde el órgano nacional, sino que precisamente se transfieren los recursos a cada una de las provincias para que ellas, a partir de cooperativas o de pequeñas empresas sean las que decidan los proyectos, las licitaciones, las adjudicaciones. (APLAUSOS). Yo me acuerdo, viviendo en Santa Cruz, que había planes de vivienda, fundamentalmente durante las dictaduras militares, que eran pensados evidentemente por gente que ni siquiera había pasado cerca por la Patagonia, porque daba un tipo y un modelo de vivienda que no tenía absolutamente nada que ver con nuestra región y con nuestra provincia. Por eso el tema de la federalización no solamente es una cuestión de recursos, sino que es una cuestión esencialmente de conceptos y de respetar las formas, porque la habitación, lo habitacional no es un modelo uniforme en todo el país. Son distintos tipos de vivienda porque son distintas regiones, porque son distintos climas, porque son distintas necesidades. Me acuerdo haber visitado la provincia de Santiago del Estero y cuando el Gobernador me contaba acerca del diseño de las viviendas rurales que tuvieron que hacer en la provincia fue separando el baño de adentro de la casa porque la gente en el ambiente rural estaba acostumbrada a vivir de esa manera y de la otra manera no funcionaban adecuadamente. Me tocó visitar en el corazón de Santiago del Estero, en plena zona rural, viviendas para erradicar las antiguas viviendas rancho, que era el hábitat natural de la vinchuca, respetando, precisamente, el diseño y la forma de vida de cada uno de los habitantes. Esto es muy importante señalarlo también porque hace a un concepto de respeto a la dignidad y a las distintas modalidades e identidades en este país pluricultural que tenemos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso hoy estoy muy contenta, ya que hemos estado durante meses diseñando el modelo con la gente del Banco Nación, con la gente de la Secretaría, consultando a los gobernadores, viendo cómo podíamos articularlo y, seguramente, habrá cosas que corregir, pero lo que es importante para que funcione bien, es que todos van a tener que hacer algo. Porque además, este también es el modelo de país que estamos proponiendo: para que funcione, todos, absolutamente todos tenemos que poner algo, si no, es muy difícil y, además, tenemos que reivindicar una vez más en los tiempos que corren, el rol indelegable e insustituible del Estado. Recuerdo que cuando decíamos estas cosas, algunos nos acusaban de nostalgiosos y equivocados. Bueno, creo que los tiempos que corren nos han hecho ver a los argentinos, creo que a todos, junto también con la caída de viejos paradigmas que para construir en este mundo global nuevos paradigmas para todos hay que saber que el Estado tiene un rol indelegable: el de articular los intereses de todos los sectores pero, fundamentalmente, de los más vulnerables, de los menos alcanzados por el mercado para poder hacer una sociedad más cohesionada social, económica, culturalmente y, en fin, poder abarcar todos los aspectos de la condición humana. Creo que este es el gran desafío que vamos a tener quienes tenemos responsabilidades institucionales. Creo que hay que repensar un mundo diferente como el que se viene y en esto todos tenemos, seguramente, algo que aportar. Muchas gracias, felicitaciones a todos los que han participado en el diseño de estas políticas y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)Hace poco más de 20 ó 30 días atrás lo fui a visitar para comunicarle la decisión, que habíamos tomado de colocar, de terminar el busto, que le corresponde como Presidente ocupar en esta Sala de Bustos, de esta Casa, que es la Casa del Pueblo, la Casa Rosada. Me acuerdo que cuando fui estaba con su hijo y en un primer momento dijo: "no, cómo, una estatua, por qué un homenaje, no". Y yo le dije que desde hace mucho tiempo que a mí me parece que los homenajes a los hombres y a las mujeres, que se lo merecen, hay que dárselos en vida.  (APLAUSOS). Por eso Presidente no se sienta en la obligación de tener que dar explicaciones de esta estatua, es cierto que es un homenaje a estos 25 años de democracia, pero yo quiero que también quede bien claro, que es un homenaje a usted como persona porque usted llegó a Presidente de la República Argentina, luego de una larga vida de militante y dirigente político. (APLAUSOS). Y esto tiene un valor: el de dedicarse con la vocación, con la pasión con la que usted ha abrazado la causa de sus ideas, como la llama, de su partido, de su fidelidad al mismo, pero fundamentalmente a sus ideas, habla del merecimiento del homenaje. Pero además, como Presidente, es usted - más allá de que usted lo quiera o no - el símbolo del retorno de la democracia a la República Argentina.  (APLAUSOS). Tal vez hoy para muchos jóvenes, que no conocieron épocas aciagas de nuestro país, la democracia sea una forma de gobierno, una división de poderes, pero aquellos que vivimos las más terribles dictaduras de las que se recuerde, la democracia no es entonces solamente una cuestión o forma de gobierno, sino una cuestión de vida y de sobrevida. Por eso en aquel 30 de octubre de 1983, recuerdo que a mí se me caían las lágrimas, debo confesarle, no porque había ganado usted sino porque habíamos perdido nosotros - tengo que ser sincera también, sino no sería yo - pero debo decirle que ese 10 de diciembre cuando les habló a los argentinos, desde el Cabildo, le habló a todos los argentinos, a mí también. Y quiero decirle, también, que esa vocación de unión nacional, esa vocación de encontrar entre todos los argentinos las soluciones que todavía no han llegado para otros, que carecen de vivienda o de trabajo, de tantas cosas, debe ser el objetivo que nos una a todos, fundamentalmente, en un mundo Presidente - usted es un lector incansable, un observador infatigable de la realidad cotidiana - en un mundo que se presenta con dificultades nunca vistas, nunca imaginadas, donde viejos paradigmas se desploman y amenazan con una catástrofe, como usted mismo dijo, a nivel o escala global. Esto nos obliga a todos a hacer un gran esfuerzo en la construcción del diálogo, en encontrar ideas en común, más allá de - como usted decía - la conflictividad democrática que se dilucida en las urnas cuando hay que elegir quién es presidente o quién es gobernador. Pero creo que hoy, en este momento particular que vive el mundo, donde afortunadamente podemos estar aquí sólidamente parados, tomarnos el descanso cada uno de nosotros, de nuestras miradas hacia el pasado, o tal vez de nuestras diferencias partidarias, para realmente en un diálogo nacional fructífero, profundo, a poco más de un año y medio del Bicentenario, encontrar ese camino de unidad nacional y de reconstrucción del país por la que tantos argentinos y argentinas dieron su vida. (APLAUSOS). Por eso, querido Presidente, quiero darle las gracias por haber aceptado este homenaje, que es de todos los argentinos, que le hacemos a usted, el primer Presidente de la democracia que tanto les costó encontrar a los argentinos, que significó la ruptura de un ciclo histórico que iniciado en 1930, trajo sólo enfrentamientos y divisiones entre todos los argentinos. Por eso, con ese reconocimiento que le doy como argentina y como militante política, permítame agradecerle su presencia, su historia y su vida. Muchas gracias. (APLAUSOS).Una de las claves de la etapa que estamos viviendo en el mundo, que se presenta bastante complicado, va a exigir la profundización muy fuerte de la articulación entre el sector privado y el sector público. Me parece que algo que hemos venido nosotros desarrollando con mucha fuerza, desde el año 2003 a la fecha, me parece que la nueva etapa que está atravesando el mundo: la modificación de condiciones que parecían inmodificables realmente va a exigir, por parte de todos nosotros un gran compromiso y también en la articulación de los distintos estamentos gubernamentales, que no solamente va a tener que ser el Estado Nacional, sino también van a tener que ser los Estados provinciales y los Estados municipales. Tenemos que comenzar a trabajar en redes de institucionalización de modo tal que esto pueda llegar exactamente al consumidor, al usuario y no quede en el camino con las comercializaciones, que luego en realidad desalientan al consumidor porque ve un precio en la lista, que se publica en un diario, a través del Estado Nacional, y sin embargo no lo encuentra cuando va al comercio de su barrio o al supermercado, del cual naturalmente es cliente. Por eso creo que vamos a tener que darnos también una participación muy grande de gobernaciones, de municipios porque, obviamente, no se trata de controlar, si no simplemente de contribuir a un sistema de administración de precios que se articula entre lo privado y lo público, pero que se hace necesario. Porque, además, y en buena hora, la gente no está dispuesta a validar precios que realmente no condigan con lo que vale el producto o puede estar su variación. Creo que todos hemos hecho un aprendizaje en este tiempo, y en los tiempos que corren esto va a ser necesario articularlo con mayor profundidad. Y también en los formadores de precios, porque como recién decía, aquí el amigo representante de todos los minoristas almaceneros - tengo una vieja imagen del almacenero, en el cual por lo menos yo fui criada, yo no soy de la época de los supermercados que vinieron después, yo soy de la época del almacén - pero lo cierto es que muchas veces la distorsión que aparece en el mercado, también, se hace a través de los formadores de precios, no solamente en la cadena de producción, sino también por allí en la cadena de comercialización. Yo lo decía el otro día, en un encuentro que tuvimos de Nueva York, en el Council, las condiciones macroeconómicas, que hoy están en la Argentina, nos indican que si se producen distorsiones, más que distorsiones por parte de variables macroeconómicas del Estado son distorsiones producto, tal vez, de un mercado concentrado y monopólico, en algunos sectores, donde entonces se producen las distorsiones de precios. Por eso es necesario hablarlo con toda claridad, con toda serenidad, poder articular entre el sector estatal, en este caso que tiene la responsabilidad también de la defensa de la competencia y de la defensa de los derechos del usuario y del consumidor; hacer también un armado con provincias y municipios, de modo tal a que todos contribuyamos y realmente el beneficio le llegue a quien está destinado, que es el consumidor, y que finalmente si le llega al consumidor sentirá que es cuidado no solamente por el Estado, sino también por los propios comerciantes de los cuales él es cliente y por lo cual los comerciantes viven. Me parece que contribuimos a recrear un clima de cohesión social que en los tiempos que corren es muy bueno y que va a ayudarnos a profundizar un modelo que creemos que con el proceso de industrialización, de creciente consumo, de gente que ha accedido al trabajo, de gente que ha mejorado sus recursos. Ustedes saben mejor que yo, los trabajadores en 2003 participaban del 34 por ciento del PBI y que hoy participan del 43. Esto ustedes lo ven reflejado en las ventas y el consumo que tienen. Por eso, cuidar también el poder adquisitivo del trabajador es, en cierta manera, cuidar el nivel de consumo y de la actividad y, fundamentalmente, de las expectativas que la sociedad tiene en la propia economía para seguir contribuyendo al círculo virtuoso. Yo lo decía el otro día, no respecto de este ítem, pero también trabajamos mucho con el tema de gas y con el tema de la garrafa social, que es una cosa muy importante porque se llegó al hecho de que era más barato el gas para el usuario de la red que para el que es más vulnerable socialmente, es decir, el que tenía la garrafa, y ahora el gran desafío es exactamente de que pueda llegar a lo largo y a lo ancho del país porque luego las quejas que recibimos es que puede encontrarse esta mercadería en determinados lugares pero luego cuanto más se alejan de los grandes centros urbanos, mayores dificultades hay para poder acceder a los precios que se dicen. Entonces, creo que hay que hacer un esfuerzo muy grande entre todos porque esto realmente tenemos que celebrarlo, porque es un esfuerzo importante que hace el sector productor y el sector comercializador para que realmente llegue a todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Ushuaia, con las naturales diferencias que también sabemos que tienen de transporte y de algunas otras cosas. Yo me acuerdo vivir en Santa Cruz y tener las cosas el 30 o el 40 por ciento más caras y decían que era por el transporte, aunque todos sabíamos que el costo del transporte no era del 30 o 40 por ciento más de lo que tenía el valor de un producto aquí respecto del mismo colocado en la Capital Federal. Esta es una vieja historia de toda la vida en la Patagonia y calculo que en el Norte era más notorio. Tal vez no tanto, porque también tenía que ver con el poder adquisitivo que había en la Patagonia que era diferente al del Norte. O sea, ¿qué es lo que yo siempre criticaba? Que fijaban los precios, no por lo que valían, sino de acuerdo al poder adquisitivo. Entonces se estaba ante una apropiación de rentabilidad que no estaba vinculada al precio del producto y a la ganancia lógica de cada producto, sino directamente a la cara o al bolsillo del cliente, para decirlo de otro modo. Así que, estas son deformaciones y distorsiones de la viveza criolla, como digo yo, que tanto mal han hecho a la historia de los argentinos. Pero bueno, el mundo hoy no está para vivos porque parece ser que los más vivos de todos también se han pasado tal vez de la raya de la viveza y entonces es hora de advertir que cuando hay demasiada viveza se termina cayendo todo y es bueno que haya menos vivos y más inteligentes, que es lo que realmente necesitamos los argentinos y el mundo. Nada más que agradecerles a todos ustedes la presencia y el esfuerzo, una vez más, que han hecho para colocar estos cien productos que espero que puedan ser distribuidos a todas las intendencias, a todas las gobernaciones ya todas las secretarías de Comercio provinciales para que también todos nos hagamos cargo de contribuir con trabajo, esfuerzo y seguimiento algo que muchas veces nos ha dado muy buenos resultados. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del Banco Central de la República Federativa de Brasil; señor presidente del Banco Central de nuestro país, la República Argentina; señor embajador del Brasil, amigos y amigas: realmente no puedo menos que coincidir con las expresiones del señor presidente del Banco Central del Brasil en cuanto a que estamos realmente viviendo un momento histórico, hoy, con la presencia de las autoridades monetarias máximas de ambos países cumpliendo un sueño que trae algo más, creo que ventajas muy fuertes, en el marco económico y que han relatado muy bien, tanto Martín Redrado como el señor Meirelles, en cuanto a lo que significa, en términos de simplificación y abaratamiento de las operaciones, por ejemplo, para las Pymes, el hecho de que las operaciones se realicen en nuestras monedas nacionales. Esto es un hecho histórico realmente, pero que transciende, yo no soy autoridad monetaria, soy autoridad política, y creo que trasciende el marco de lo económico y financiero, es un hecho profundamente político y cultural, sobre todo - y esto a modo de autocrítica de los argentinos- para nosotros que toda la vida la hemos pensado en dólares, a diferencia de Brasil, donde piensa más en términos de reales y en termino real también.  Tal vez esto explique, muchas veces, los distintos desarrollos que han tenido las economías de ambos países. Nada es casualidad, la economía no es una ciencia exacta, es profundamente una ciencia social y de carácter político y está muy vinculada a comportamientos sociales y fundamentalmente, también, a comportamientos culturales.  Por eso creo que más allá de las ventajas claras, concretas, que significan para todos nuestros operadores este tipo de intercambio con moneda propia, creo sinceramente que estamos ante un hecho muy importante y definitorio de una integración, que no solamente es binacional o MERCOSUR, sino que también tiene un fuerte contenido regional. Se inscribe también en el marco de la profundización inédita de nuestras relaciones, que además en lo que corre de este año 2008, hemos ido inclusive apostando cada vez más a profundizar el vínculo: firmamos, por primera vez, el Proyecto Binacional Hidroeléctrico "Garabí", que significa la primera experiencia, en materia de producción energética de estas características, entre ambos países.  Y pudimos, también, en Olivos, con la presencia del Presidente Lula y el Presidente Evo Morales, de Bolivia, este año, tambièn, encontrar un diseño de cooperación, en materia energética, que fue francamente fructífero y que sirvió a todos los países, en lo que ya sabemos muchas veces es un recurso demandado por todos, y que también tiene signos de escasez.  Así que creo que la muy buena noticia que tenemos hoy como argentinos, como hombres y mujeres de la América del sur, me gustaría más ya no tanto como argentinos, es precisamente dar una señal muy fuerte, que se suma a otras señales que viene dando la región de presencia, de articulación y de unificación.  Cierto es que el mundo, en el cual firmamos esto, el Presidente Lula y yo, no es el mundo que tenemos hoy, está un poquito más movidito, digamos, en términos de mercados financieros internacionales, lo cual lejos de asustarnos o lejos de mortificarnos debe ayudarnos a todos los actores regionales, y fundamentalmente también a los actores económicos dentro de cada país, a actuar con mucha inteligencia y mucha responsabilidad. Siempre hay que tener responsabilidad, cuando uno ocupa lugares institucionales o es actor económico, no solamente cuando hay una crisis. Pero cuando hay una crisis, de las características de las que estamos atravesando, requiere un esfuerzo adicional de responsabilidad de todos los actores políticos, económicos, sociales en articular canales de discusión, de diálogo, que permitan superar la etapa difícil, que seguramente está viviendo y vivirá el mundo, y que exige de todos nosotros una actitud diferente: la primera, entender que ningún sector puede prevalecer sobre el otro o salvarse a costa de cómo le vaya a los demás; si eso no funciona en tiempos de normalidad, en tiempos de crisis se profundiza aún más esa necesidad de diálogo, de articular intereses, de poder combinar muchas veces las contradicciones que existen en todo el proceso económico entre los distintos actores porque es natural, es parte de la conflictividad y los distintos intereses que se conjugan en una sociedad.  Pero cuanto más necesidad de diálogo más necesidad de responsabilidad tenemos todos que poner para lograr, que esta situación que envuelve hoy al mundo, en la Argentina podamos morigerarla, sortearla o superarla.  Yo tengo mucha confianza en el sentido de que podemos en la región, articulando y profundizando los mecanismos de integración, encontrar entre todos los actores regionales, como de hecho lo hemos venido haciendo en esta integración, el círculo virtuoso que nos permita seguir creciendo como lo hemos venido haciendo.  ¿Por qué? Porque creo que, además, la región tiene, tal vez, una oportunidad histórica como no ha tenido en otros momentos. Dicen -y en cualquier lugar podemos casi escucharlo- que toda crisis también implica una gran oportunidad para poder remontarla y aprovechar algo de ella para poder diseñar un modelo funcional, operativo, social, cultural, político y económico diferente.  Yo creo, sinceramente, que la región tiene esta increíble oportunidad: primero, por sus recursos naturales; segundo, por sus recursos humanos y, tercero, creo sinceramente que esto que estamos haciendo hoy aquí -que es un punto más, un camino más, pero el más importante de todos los que hemos venido haciendo- es algo trascendente precisamente para profundizar esta integración regional que entiendo nos está haciendo crecer, nos favorece y nos va a seguir favoreciendo.  Por eso, pienso que en la próxima reunión que tengamos -tal vez el mundo esté un poco más tranquilo, esperemos que sí- vamos a hacer todo lo posible para que cada uno, desde el lugar que nos toca ocupar, contribuyamos a un mundo mejor, donde también va a ser necesario revisar algunas cuestiones. Yo sé que decir esto delante de los presidentes de los bancos Central que siempre nos hablan de la autonomía y de todas esas cosas es casi un pecadillo, pero lo cierto es que la necesidad de intervención del Estado en el mercado, la necesidad de regulaciones, ya no es un dogma o algo que proviene de un mundo nostálgico ideológicamente, significa, ante el mundo que vivimos, la necesidad de que el Estado cumpla ese rol indelegable que siempre ha tenido, no solamente para cuidar la moneda, sino además para cuidar a los ciudadanos, para cuidar a las industrias, para cuidar al comercio, para cuidar a los hombres y mujeres concretos que viven adentro de cada país y que por un momento, tal vez, alguien pensó que otras cosas eran más importantes.  Creo sinceramente que llega un poco la etapa de la economía real, tal vez con dolor y tal vez con algunos problemas, pero me parece que es interesante advertir de la necesidad de revisar algunos dogmas, algunos paradigmas que tal vez se habían instalado en cuanto a la no intervención del Estado, a la no regulación del Estado y a la no presencia del Estado.  Cero que en ese sentido, con el presidente Lula he charlado en infinidad de oportunidades, no solamente en ámbitos institucionales, sino también en ámbitos políticos ya que ambos somos militantes políticos, venimos los dos de la política, y desde hace mucho tiempo sobre situaciones como las que hoy podemos estar viendo se está desarrollando en el mundo y de la necesidad también, por qué no, de articular políticas propias, con categorías y pensamientos propios en la región que nos revaloricen como región, no para aislarnos, sino para saber que la integración es un mecanismo indispensable para una mejor globalización, pero siempre con la convicción de que la caridad bien entendida, como decimos los argentinos en un viejo refrán -no sé si tendrá un correlato en Brasil- empieza por casa. Y casa es América del Sur, casa es la integración, casa es MERCOSUR, casa es la profundización de la relación bilateral entre las dos economía más importantes de la región para también, además, en un rasgo, no solamente de solidaridad, sino también de comprensión, incorporar más economías de región para fortalecernos más. Así que, estoy muy contenta.  Creo sí, como decía el señor presidente del Banco Central del Brasil, que es un día histórico en el que argentinos y brasileros, hombres y mujeres de la América del Sur, comenzamos a comerciar con nuestras propias monedas. No es solamente un hecho económico, es un hecho político y cultural de los más importantes y significativos que hemos vivido en los últimos tiempos. Hay razones, entonces, para estar hoy, a pesar de las cosas que pasan, un poco más contentos.  Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Dios mío hablar después de Pepe y de sus palabras! ¿Cómo están todos y todas? Realmente, momentos no sé si difíciles pero distintos o que nunca imaginamos. Pero esta presencia de todos nosotros hoy aquí esta noche, creo que viene con muchos antecedentes. Viene con el antecedente de la última Cumbre de las Américas, allá en Mar del Plata, donde luego de una discusión y de un debate más que importante, tal vez cuando participamos en esa discusión y en ese debate no vislumbrábamos exactamente qué eran las cosas que se estaban debatiendo y discutiendo. Pero a la luz de las cosas que sucedieron y que están sucediendo, aquellos hechos, aquellas luchas, aquellas discusiones adquieren nuevas dimensiones. También están las cosas que hemos vivido en los últimos tiempos en la América del Sur, estos ejemplos fantásticos de multilateralidad que nos tocó vivir en la última Cumbre del Grupo de Río, en Dominicana, y la última en La Moneda, cuando en un ejercicio de esa multilateralidad que estamos reclamándole al mundo desde tanto tiempo, pudimos paisitos -como le gusta decir a Mario Benedetti- chiquititos del Sur, algunos más grandes por volumen de economía, tal vez también como dice Pepe, con cierta razón, con mayores responsabilidades en la dirección del conjunto y en éxito del conjunto, pudimos construir instrumentos propios para poder ayudar a otros hermanos jaqueados, asediados, desconocidos en su legitimidad democrática y popular. Creo, sinceramente, que estamos en momentos fundacionales, no solamente en la región, sino en el mundo. Está la posibilidad de construir una sociedad más justa, más equitativa, más racional también si se quiere, porque, a ver, las cosas que están sucediendo no son solamente producto de espíritus egoístas o insaciables, sino que en el fondo son profundamente irracionales. Y yo creo, precisamente, que una de las cosas que tenemos que hacer en estas discusiones -creo que las habíamos abordado en otras reuniones previas- es la necesidad de discutir también desde categorías propias de pensamiento y de análisis, categorías de pensamiento latinoamericanos, de la América del Sur. Me parece que la elaboración de esto no es una cuestión menor, sobre todo cuando muchas veces uno va a lo que podríamos denominar los grandes país en la Europa y nos preguntan acerca de los populismos y de las experiencias populistas en la América del Sur. Y yo creo que se hace imprescindible en estas discusiones, en estos encuentros, analizar, precisamente, desde nuestras propias realidades, desde nuestra propias identidades y, fundamentalmente, desde nuestras propias experiencias históricas, políticas e institucionales. La región vive un momento sin precedentes históricos, con gobiernos que por primera vez responden a la identidad de sus pueblos pero, además, que han podido saltar desde lo testimonial al ejercicio concreto del Gobierno, que no es un salto menor; muchos en ese salto han fracasado y creo que la experiencia nuestra, la de tantos compañeros y compañeras en la América del Sur que soñábamos cuando éramos muy jóvenes con un mundo más justo, más equitativo, con mejor distribución del ingreso, donde pudieran tener los trabajadores y los que nos son trabajadores también, todos, el acceso a la educación, a la seguridad, a la salud y a la vivienda, vemos hoy que ya no es responsabilidad de los otros, sino que es responsabilidad de todos nosotros. Esto nos exige una altísima cuota de responsabilidad y también de comprensión, de comprensión del mundo que estamos viviendo y del mundo que viene. Los cambios han sido demasiado vertiginosos. Si alguien hubiera pensado allá por los años '80 que se caía el Muro de Berlín, seguramente hubiera discutido como loco; si además alguien le hubiera contado a otro alguien el 11 de Septiembre, seguramente le hubieran dicho "eso es una película americana, no existe" y si a alguien le hubieran relatado esta situación que estamos viviendo, no ya desde los países emergentes desde donde siempre salían las crisis, como lo dije en Naciones Unidas, sino que al contrario, es precisamente desde la centralidad de la globalización y del pensamiento único de donde sale la crisis ahora y amenaza expandirse al resto del mundo, también nos hubieran dicho que estábamos locos y que, bueno, que éramos nostálgicos y que estábamos equivocados. Esto tampoco nos debe llevar a la soberbia propia de los que no actúan inteligentemente y creer que esto es el fin del capitalismo. Yo no creo que esto sea así realmente, creo sí que se viene otra etapa diferente, una etapa donde las economías reales, donde la producción, donde el trabajo vuelven a tener una centralidad muy importante y me parece que allí tenemos nosotros, que de producción, de trabajo, de sueños, de equidad, de seguridad, de justicia tenemos mucho, pero que además ahora le hemos puesto la expertez del Gobierno, de haber institucionalizado lo que sosteníamos, algunos decían casi solamente teóricamente, poder aportar desde esta construcción diferente que es posible hacer algo distinto en el cual la representación popular deje de ser solamente un hecho que trascurre entre elección y elección. Ese gran desafío lo tenemos que hacer con mucha humildad, lo tenemos que hacer con mucha dignidad, pero también no podemos rehuir al desafío. Sabemos también que en la región los países con mayor volumen económico o con mayor presencia tenemos también una responsabilidad. No vamos a rehuir a esa responsabilidad, pero también sabemos que la unidad de la región es imprescindible en materia de políticas, de proyectos, de conocimiento, de todo lo que recién mencionaba Pepe con tanta precisión y acierto. Así que, nada, con la misma humildad de siempre pero con la misma vocación para discutir y debatir todo lo que haya que debatir y discutir, es que aquí estamos y, bueno, manos a la obra. Creo que el tiempo de los que pensábamos que algo diferente se podía hacer ha llegado y creo que es hora de aprovecharlo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores intendentes de San Isidro y Vicente López; señor presidente de IBM Argentina: me encantó ese remarcar de Argentina, esa cosa de pertenencia, de identidad, me parece realmente muy buena. Quiero contarles que pensé que venía a una inauguración importante pero me encontré con algo más cuando recorría los stands, los boxes donde trabajan, donde estaban todos los chicos y chicas, porque además le preguntaba al presidente de la empresa cuál es el promedio de edad y me decía 36 años, que no tiene nada que ver con que el jefe de Gabinete nuestro tenga también 36 años, es pura coincidencia. Pero realmente pude apreciar el optimismo y verlos como una familia, gente que está contenta en el lugar donde está trabajando, gente que se siente bien con lo que está haciendo. Estamos inaugurando en forma simultánea, en los tiempos que corren, 4 nuevos locales, por así decirlo porque no son locales, son unas empresas, unos edificios impresionantes, por eso la presencia de los dos intendentes de Vicente López y San Isidro. Hacerlo además de la forma en que lo hicimos, como corresponde a IBM, apretando un botón inauguramos los 4 edificios, no podía ser de otra manera. Muy IBM Argentina también. Y los datos impresionantes, hace 3 años que están incorporando 5 personas por día. Esto además tiene que ver con cosas que nos pasan a los argentinos, hoy confirmamos que en el segundo mes del tercer trimestre tenemos también 7,8 por ciento de desocupación, como teníamos en el primer mes del tercer trimestre. Todavía nos falta bajar un poco más pero revela la solidez y cómo sigue el proceso económico. Antes de venir aquí había recibido al ministro de Economía y al secretario de Hacienda para informarme de la recaudación del mes que culmina, que es un 42 por ciento más importante que la misma del año pasado, y que todo lo que va acumulado del año en recaudación es un 38 por ciento más. Son cifras, pero revelan -ustedes son gente de los números y de las ciencias duras- la solidez de un modelo que necesitamos cuidar entre todos. Debemos cuidar esto que nos ha costado tanto construir a todos los argentinos en momentos de tembladeral e incertidumbre en el escenario económico mundial, que exige que todos, absolutamente todos los actores económicos y sociales, tengamos la paciencia del diálogo, la paciencia y la racionalidad que debemos tener para conservar lo que hemos logrado y no perderlo. Me quedó una cosa que decía recién el Presidente, él mencionaba las distintas crisis que pasó la empresa. ¿Cómo salieron de las crisis? Salieron pensando y trabajando. De las crisis no se sale peleando y dividiendo, y creyendo que si me salvo yo no importa el resto; de las crisis se sale pensando, dialogando y trabajando en conjunto todos los actores económicos y todos los argentinos. Esto debemos tenerlo claro, porque las crisis también son una oportunidad. Y en las crisis también debemos saber que si no tenemos esta actitud positiva de abordarlas con trabajo, con ideas, con diálogo, tal vez sí sean crisis dolorosas para todos. Por eso hoy es un día de mucha alegría y de mucho optimismo porque muestra a gente muy comprometida con la historia de nuestro país, muy comprometida con el trabajo y muy comprometida con el conocimiento, que es otra de las claves del desarrollo y el crecimiento que hemos tenido en los últimos años. Ustedes saben igual que yo que han sido este tipo de empresas las que más han crecido del año 2003 a la fecha, todas las empresas vinculadas con las telecomunicaciones y con la informática son las de mayor tasa de natalidad, las que mayor mano de obra han provisto proporcionalmente, y también más han aumentado el nivel de las exportaciones. Estamos apostando fuertemente a esto, por eso el programa de becas que también hemos lanzado a partir del año que viene, donde vamos a incorporar al sistema de becas nacional un rediseño de 30 mil becas más para que a las ciencias duras, que ustedes manejan también, se incorporen más jóvenes y podamos sostenerlos y mantenerlos durante toda la carrera. Hoy estamos con 120 mil chicos estudiando software en 50 universidades argentinas. Recién charlábamos con el señor Presidente de la empresa, a partir de que Daniel decía queremos que también se vayan al sur, que no solamente se coloquen en el norte, y el Presidente de la empresa me decía que tenía gran esperanza de poder desarrollar en el sur, La Matanza, Lomas de Zamora, emprendimientos de esta naturaleza, porque está viendo el surgimiento de recursos humanos a partir de la instalación de las universidades, recursos humanos altamente calificados, que son los que demandan este tipo de actividad, también en la zona sur. Es que cuando la gente consigue trabajo sus hijos pueden comenzar a ir a la universidad, terminar el colegio secundario, y entonces poder aspirar a una mejor calidad de vida que es, en definitiva, ningún descubrimiento, el modelo que hemos tenido los argentinos y de los cuales surgió esta poderosa clase media que tenemos. Los obreros pudieron mandar a sus hijos a las universidades, como fue mi caso y el caso del anterior presidente, él no tanto obrero, porque era comerciante el abuelo; recién escuchaba que su abuelo vendía balanzas de la IBM en la Patagonia, el abuelo de Kirchner tenía almacén de ramos generales, si su abuelo era como usted algo le debe haber vendido balanzas seguro, porque es un vendedor estupendo, porque mire que para convencerlo a un Kirchner también era difícil, todo es genética, como digo yo, en la República Argentina. Así que felicitarlos a todos, y esta reflexión, en un mundo difícil, en un mundo donde hay mucha incertidumbre por lo que viene, la firmeza de un modelo que ha crecido no a partir del capital financiero sino a partir de ustedes, de la producción, del trabajo y del crecimiento, del valor agregado, de la economía real, como siempre me gusta decir. Por eso tenemos todos que apostar a cuidarlo, al diálogo, la cooperación, la solidaridad, y saber que la Argentina somos todos, la construimos todos, todos los días, y ningún sector puede prevalecer saber el resto o imponerle condiciones, o tomar de rehén al resto de la sociedad, menos aún en estas épocas que corren. Tengamos la solidaridad, la mano tendida, la cabeza abierta, y sigamos pensando y trabajando, viendo cómo seguimos creciendo como lo hemos hecho hasta ahora. Muchas gracias, muy buenos días y felicitaciones, realmente me sentí como dentro de una casa, no dentro de una empresa, dentro de una gran familia. Lograr eso en los tiempos que corren no es nada fácil, al contrario, merece también las felicitaciones, no solamente por los números sino porque los números tienen el sustento de lo humano, siempre en todas partes, y va unido lo uno con lo otro. Gracias.Quiero contarles que cuando recién veníamos en el helicóptero y estábamos por aterrizar aquí, en la plataforma, vi ondear la bandera argentina nuevamente al lado de la de YPF, nuestra vieja YPF. Y estar aquí a más de 30 años de que la plataforma General Mosconi operara en nombre de YPF, es para mí, más allá de mi cargo de presidenta de la Nación, un orgullo como argentina y como patagónica. Hay muchos hombres aquí de Ushuaia, Río Grande, Gallegos, Caleta, Comodoro, Tandil, Salta, Buenos Aires, me lo decían con alegría y también me hablaban del trabajo del petrolero, que para nosotros los santacruceños, los patagónicos, los argentinos, es un trabajo muy distintivo. Yo quiero decirles que hoy estamos en un gran día para todos, no solamente porque esta es una empresa energética y la energía, como siempre lo digo, es una de las claves del siglo XXI del desarrollo y del crecimiento, sino porque también creo que hoy reconstruimos autoestima de los argentinos, de esa que habíamos perdido. También quiero traerles hoy una imagen, la de la Virgen de Luján, para que la tengan aquí con ustedes, que los cuide y los proteja. Me la dio el padre Juan Carlos, muchos de ustedes lo conocen, es de Caleta Olivia, un cura del pueblo, como digo, un sacerdote del pueblo que me dijo: "llevales la imagen de la virgen, ya está bendecida para que los cuide, los proteja y los ayude". Quiero dejárselas hoy aquí junto a ustedes para que los cuide y los proteja, a ustedes y a todos, a todos los argentinos. Quiero también agradecer al ingeniero Eskenazi, a su empresa, por creer y seguir apostando como siempre lo hizo por el país. Encontrar empresarios argentinos que apuesten, que crean en su propio país, no es fácil. Muchas veces ha sido más rentable colocar fuera del país los activos, sean financieros o de otra naturaleza. Pero esta apuesta ellos la hicieron cuando todavía dominaba en el escenario internacional lo que yo denomino el capital financiero. Así que para nosotros tiene un doble valor, una doble apuesta, porque nos revela que además de patriotas son inteligentes de apostar a la energía, a la producción y al trabajo, que es lo que estamos haciendo aquí. Quiero agradecerles por este día fantástico. Tengo menos frío, Mario, que cuando estuvimos en Punta Tombo, está divino el día, está hermoso como no podía ser de otra manera. Gracias, muchas gracias y a trabajar duro, como siempre lo han hecho en el petróleo. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; su alteza real, Príncipe Felipe de Bélgica; honorable comitiva que lo acompaña; amigos y amigas que hoy están aquí: realmente Su Alteza debo agradecerle sus palabras de reconocimiento hacia mi país, que no son solamente palabras porque de hecho lo acompaña una importantísima delegación de empresarios, más de 80 empresarios del Reino de Bélgica, lo que claramente demuestra que hoy nuestro país, la República Argentina, es un objetivo de interés para quienes como usted Alteza y los empresarios que lo acompañan, representan, como a usted le gusta decir, el corazón de la Unión Europea y además con un excelente know how en materia de innovación tecnológica. Nos comentaba hace unos instantes uno de los empresarios que lo acompañan, en la reunión previa que mantuvimos, que acaba de inaugurar, ayer, su planta de desarrollo de productos farmacéuticos basados en platino para temas oncológicos y ha elegido precisamente nuestro país, la República Argentina, en Pilar, provincia de Buenos Aires para hacer su planta de desarrollo no solamente para la Argentina sino para todo el mundo. Es realmente una demostración de confianza en la Argentina y de reconocimiento al esfuerzo que nuestra sociedad, nuestro país, nuestros empresarios, nuestros trabajadores han hecho por la recuperación de nuestro país. El incremento de nuestras relaciones, nuestro intercambio comercial que ha sido más que importante a partir del año 2003, la presencia de esta delegación, la sinergia que podemos realizar en un país que como la Argentina, y como usted lo acaba de decir, es único en América latina por la diversidad y riqueza de sus recursos naturales pero también -y no me canso de señalarlo- por la altísima calificación de sus recursos humanos que nos hacen un país distintivo en la América del Sur. En los tiempos que corren no es poca cosa poder ofrecer al mundo, precisamente necesitado de todos estos elementos, una excelente oportunidad de negocios. Pero además, y lo charlábamos durante el encuentro que mantuvimos en mi despacho, la solidez de nuestro modelo económico, que pese a las dificultades que hoy tiene el mundo puede enfrentarlas, observando y siguiendo todos los detalles de la economía internacional con prudencia y responsabilidad. Pero quiero contarle Alteza, tal cual se lo dije personalmente hace unos instantes, que si un cimbronazo de esta naturaleza hubiera ocurrido 5 ó 6 años atrás, estaríamos realmente en una situación más que difícil. Hoy con nuestro financiamiento totalmente abordado para el año 2009, con nuestro superávit fiscal y comercial, con nuestra cuenta corriente también superavitaria, podemos abordar y enfrentar una problemática, que como bien lo decíamos hace unos instantes va a requerir también de una fuerte regulación para el futuro de los mercados financieros, algo que charlábamos y que yo le planteaba al Príncipe cuando me hizo una pregunta acerca de mi opinión de cómo se están desarrollando los acontecimientos. Va a requerir un esfuerzo por parte de todos los países del mundo, una nueva regulación en materia de mercados financieros internacionales y de movimiento de capitales, una suerte de Bretton Woods tal vez nueva, tal cual lo estábamos charlando. Pero la Argentina, creo, y la América del Sur, son una importante oportunidad de negocios. Y creo que ustedes además con la experiencia desarrollada en materia de pequeñas y medianas empresas, sobre todo en el área farmacéutica, pueden ser para nosotros una puerta de entrada en una asociación estratégica también para toda Europa. Argentina tiene un importante desarrollo farmacológico incluso en materia de biomedicina. Comentábamos además el crecimiento que hemos tenido en materia de empresas tecnológicas, software y telecomunicaciones lo que nos coloca a la vanguardia en el mundo en la producción de conocimientos e innovación tecnológica. No puedo dejar de mencionar también la asociación muy importante que tenemos con Bélgica en materia precisamente de Hidrovía, donde somos una empresa punta de lanza en el mundo por la competitividad que esto le ha dado al transporte marítimo, constituyendo la principal manera de extraer y poner en el mundo nuestros recursos granarios y siderúrgicos, en asociación que tenemos que profundizar con el Reino de Bélgica. Creo entonces que estamos ante una magnífica oportunidad de seguir profundizando esta relación bilateral que ha sido muy fructífera. Nos contaba también hace unos instantes el gobernador de San Juan la importante inversión que en materia de producción calera han hecho en su provincia, generando mucha mano de obra y además prometiendo la expansión de la inversión. En síntesis, estamos muy contentos los argentinos por recibir a esta importante delegación de hombres de negocios de Bélgica, que significa en un momento tan especial también un símbolo de lo que es nuestro país y las oportunidades que ofrece. Quiero asimismo recordar que en Bruselas vivió el Padre de la Patria, el general José de San Martín, y nació un argentino ilustre como Julio Cortázar, o sea que no solamente nos unen los vínculos económicos sino también la historia de quien fundó este país y de quien escribió literariamente páginas maravillosas. Quiero alzar mi copa para brindar por usted Alteza, por la profundización de la relación entre ambos países y agradecerle, a usted y a los hombres de negocios que lo acompañan, la confianza y el reconocimiento en nuestro país.Hola Tigre, ¿cómo están? Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel Scioli; señor Intendente de Tigre, Julio Zamora, Sergio, que lo acompaña todos los días: quiero decirles que estoy muy feliz de estar acá, ustedes saben que yo llevo a Tigre muy adentro de mi corazón, ya no puedo hacer lo que hacía antes cuando venía los fines de semana, los jueves o los viernes, al Puerto de Frutos, a revolver canastas, a llevar esos productos tan artesanales, tan increíbles, que tienen acá en el Tigre. Quiero decirles que extraño esos días porque también eran días de mucho afecto, de mucho cariño con toda la gente con la que podíamos compartir un momento,  desestructuradamente charlando o paseando, cuando nos encontrábamos en algún lado. Quiero también contarles que esto que estamos inaugurando hoy, y que es una escuela, un jardín de infantes, es el compromiso que tenemos de siempre con la educación, con los pibes, y fundamentalmente con el concepto del rol que tiene que cumplir el Estado en la promoción de la sociedad, en la promoción de la familia, en la promoción de nuestros chicos. La Argentina se construye de esta manera, hoy aquí, en medio de este Tigre, verde, que explota en crecimiento, en desarrollo urbano, que ejemplifica, tal vez como pocos, esta Argentina que hemos construido en los últimos años, una Argentina que crece, que construye y que al mismo tiempo, necesita dedicar todavía mucho esfuerzo, mucho recurso, para los sectores más vulnerables, esos que quedaron durante décadas dejados de la mano de Dios, o de la mano del Estado, porque en realidad Dios no los dejó nunca, Dios no deja, los que dejan son los gobernantes, los hombres concretos de carne y hueso, Dios siempre está acompañando. (APLAUSOS) Y quiero decirles que ayer en medio de la Patagonia austral, en medio del mar, frente a las costas patagónicas, inaugurando el trabajo, después de 34 años otra vez una plataforma explorando para buscar petróleo en nuestro Mar Argentino, petróleo Argentino, y hoy aquí, inaugurando este jardín de infantes, esta escuela del Plan 700 Escuelas, que creo que en octubre, si el secretario de Obras Públicas así lo quiere, vamos a terminar, más las mil que ya hemos empezado a construir, estamos haciendo entre todos este nuevo país que nos pertenece un poquito más, porque nos sentimos más parte de él, al advertir que entonces con esfuerzo, con trabajo, con dedicación, podemos ir transformando la realidad todos los días. Y falta, claro que falta y va a faltar siempre, siempre lo digo: mientras que quede un argentino sin trabajo, mientras que quede un argentino que no tenga el consuelo de la vivienda o de la educación o de la seguridad, siempre va a faltar, pero está el compromiso de todos nosotros, mío en lo personal también, de trabajar sin descanso, todos los días, esforzándonos para ser un poco mejor y para hacer mejor las cosas. Es el compromiso que tenemos todos los argentinos cualquiera sea el lugar que ocupemos. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en estos tiempos de crisis mundial que corren, esta Argentina que nos encuentra mejor parados y más sólidos, confirma, no ya en la teoría o en la doctrina, sino en la práctica concreta de la política de todos los días, la importancia del rol del Estado, de su presencia, de su control, de su regulación. Tal vez, en estos días dramáticamente advirtamos cuánto mintieron, cuánto engañaron aquellos que decían que el mercado todo lo solucionaba, todo lo arreglaba. Hoy podemos comprobar la necesidad de ese Estado en vivienda, en seguridad, en salud, en educación, pero también en el contralor de los grandes actores económicos, esos que nunca quieren que los controlen, esos que nos hablan del libre mercado para decirnos en realidad "queremos hacer lo que queramos". Cuánta razón teníamos, aunque no signifique ahogar a los que más tienen; al contrario, significa armonizar, equilibrar a una sociedad. Porque cuando se tiene demasiado poder económico, cuando se tienen demasiados recursos sin que nadie los controle, sin que nadie pueda ver lo que hacen, suceden estas cosas y esto se da en todos los órdenes, en todos los ámbitos. Por eso, es necesario repensar un poco el mundo, nuestro país y también nuestro lugar pequeño. Repensarlo todos los días con amplitud, con generosidad, pero sabiendo el rol indelegable que tiene el Estado y la representación popular que tenemos quienes hemos asumido con el voto de la sociedad para cumplir un mandato: construir bienestar y felicidad para el pueblo. (APLAUSOS) Creo que todos los días se aprende un poco. Antes se decía que uno tiene una edad para aprender, que era la edad del colegio, la edad de la escuela o la edad de la universidad y hoy quiero decirles, desde mi lugar de Presidenta de la República, que se sigue aprendiendo todos los días, hasta el último minuto, hasta el último día. Sepámoslo para no creérnosla, como dicen los chicos, y sepamos que es necesario volver a empezar todos los días como si fuera el primer día, construyendo, ayudando, cooperando, con solidaridad para con el que menos tiene, con el más vulnerable. Ese es el rol que tenemos que tener, no ya como autoridades, sino simplemente como buenos ciudadanos. Gracias, Tigre, gracias, por estar hoy acá acompañándonos, quiero  decirles que los quiero mucho y que los extraño mucho. Gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas: quiero felicitar a las organizadoras y organizadores de esta casa FOA, la he recorrido, no toda pero casi toda, y realmente debemos felicitarnos todos los argentinos por poder tener este talento y poder exhibirlo. Recién charlábamos y decíamos que normalmente ante un evento de esta naturaleza y con la calidad de todas las exposiciones, uno dice tiene nivel internacional, y yo quiero decir que tiene nivel argentino, porque sinceramente la tarea, el diseño, la calidad de los materiales empleados, las obras, las pinturas, las esculturas exhibidas, es todo talento y creación de argentinos. Creo que nos posiciones en un mundo que hasta hace unos años atrás, lo charlábamos con Mercedes, era casi era casi una muestra de decoración, hoy podemos decir que estamos ante una muestra de arquitectura y diseño de interiores de un nivel que nunca se había visto aquí en la Argentina, y que realmente merece el reconocimiento de todos nosotros por lo que significa, no solamente como representación de lo nuestro, sino también porque promueve el trabajo argentino y la generación de puestos de trabajo los argentinos. Hace unos instantes acabo de inaugurar, en este mismo partido de Tigre, un jardín de infantes, en un barrio de Benavidez donde no había jardín de infantes y por lo tanto los chicos no podían ir allí. Charlábamos con Sergio recién sobre que aquí, en Tigre, un poco se sintetizan las dos Argentinas: la Argentina que está con mucho crecimiento, con mucha generación de trabajo y, al mismo tiempo, otra Argentina, la que todavía nos queda desde muchas décadas de sectores vulnerables, rezagados socialmente. Creo que el gran desafío que tenemos todos, y cuando digo todos obviamente me coloco en primer lugar como Presidenta de los argentinos, es unir esas dos Argentinas para que no haya brecha, para que podamos ser un país más homogéneo, más cohesionado socialmente. Creo que si logramos todos seguir profundizando esta generación de trabajo, porque todo esto que hemos visto aquí es trabajo, diseño, exportación, talento que genera riqueza y que genera trabajo, y si logramos profundizar en este sendero de unir esfuerzos, de unir recursos y de concebirnos como un país todo, me parece que estamos en un buen camino. En un momento difícil a nivel internacional, pero que nos encuentra también parados de una manera diferente a lo que han sido otras crisis internacionales. No significa esto que no estemos atentos y vigilantes de todo lo que pasa con mucha responsabilidad y seriedad, pero también con el orgullo de estar construyendo entre todos un país diferente. Casa FOA y el jardín de infantes que inauguré hace unos instantes, son las dos Argentinas que tenemos que unir para ser el país que estoy segura, absolutamente segura queremos, y los que están aquí hoy y los que estaban en el jardín de Benavidez, también lo quieren de la misma manera. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Buenas tardes a todas y a todos, porque ahí lo diviso al señor Embajador de los Estados Unidos: la verdad que luego de semejante presentación se hace muy difícil hablar porque es muy elogiosa y realmente la vida de las mujeres, en general, y la mía, en particular, suelen atravesar distintas etapas, cualquiera sea el rol o el lugar donde nos desempeñamos. Yo dije, cuando me tocó asumir, el 10 de diciembre, del año pasado, en mi mensaje al Parlamento argentino, que sabía que mi tarea  como Presidenta, como primera Presidenta electa mujer, de la República Argentina, no iba a ser fácil, pero sabía que para ninguna mujer, en ningún lado, ni en el rol empresario, ni en cualquiera de las actividades que podemos desempeñar en la vida las cosas nos son fáciles, siempre nos son un poco más difíciles. En la política, que es lugar donde yo me he desempeñado, y por el cual hoy estoy aquí, además de mi profesión de abogada, siempre se ha pensado a la mujer vinculada a la política, pero no tal vez a los sistemas de decisión, adónde se toman las decisiones, siempre nos remiten  a lugares donde estemos vinculadas con la educación, con la acción social - lo cual no está mal - pero siempre he dicho que reducirnos únicamente a maestras o a samaritanas es poca cosa, que queremos más. Y queremos esencialmente formar parte de los sistemas de decisión en los distintos estamentos, se traten de empresas, se traten de corporaciones, se traten en todo caso de Estado. ¿Y por qué? No es, tal vez, el ejercicio desnudo del poder o la ambición del poder, al contrario, creo que nosotras estamos muy vinculadas por género, por formación cultural a la construcción y a la transformación permanente. Y creo que lo que nos mueve siempre a participar es precisamente a transformar, a mejorar la calidad de vida de las instituciones, de las personas, de las regiones, de nuestros países. Hoy, en la América del sur, en la América latina el desafío de quienes tenemos la altísima responsabilidad de conducir el destino de un país; sé que este encuentro lo inauguró mi querida amiga, la Presidenta de la hermana República de Chile, Michelle Bachelet, el gran desafío hoy que tenemos las mujeres, en la región, es intentar, tratar y trabajar por lograr quebrar lo que constituye - a nuestro criterio - el problema más grave de la región: la desigualdad, que afecta a mujeres, a jóvenes, a ancianos, a niños. No somos el continente más pobre, somos el más injusto, aquel donde más inequitativamente se distribuye el ingreso. Y creo que el gran desafío que tenemos es este; además en un mundo, creo que Vital Voices jamás imaginó que se iba a desarrollar su encuentro en este escenario internacional de caída de algunos paradigmas y de la necesidad de abordar un debate, no sólo ya en la región, sino a nivel y escala global acerca de cómo seguimos, de cómo sigue un mundo que se ha enfrentado a una de las más duras crisis, que seguramente tendrá secuelas económicas y sociales, que deberemos abordar y tratar y que va a exigir de todos - mujeres y hombres - repensar nuevamente una construcción diferente, en términos de multilateralidad, en términos de nuevos paradigmas económicos, en nuevas formas organizativas, a nivel y escala global. Creo que este es el gran desafío de la etapa de todas las mujeres, y creo que nosotras allí tenemos una gran contribución para hacer. Déjenme contarles que en los tiempos que corren, aquí en nuestra región, hemos comenzado, hombres y mujeres, que tenemos responsabilidad desde el Estado a construir distintos escenarios, donde distintos gobiernos con diferentes orientaciones, con diferentes ideas hemos logrado, por ejemplo, reunirnos y reencausar situaciones regionales que, tal vez, en otra etapa hubieran desencadenado, desembocado en conflictos graves, casi armados o de enfrentamiento. Y lo hemos podido hacer a partir de varias premisas: la primera, aceptar nuestras diversidades, aceptar que somos diferentes y venimos de experiencias diferentes, pero que esto no significa en modo alguno un impedimento para encontrar caminos y soluciones comunes a problemas, también, comunes y concretos. Creo que este ejercicio de verdadero pragmatismo, en el sentido de admitir las diferencias, pero saber que tenemos que construir entre todos un camino diferente, es un primer aprendizaje y una primera práctica, que hemos realizado en dos episodios que nos tocó vivir muy fuertes, que fueron en República Dominicana, durante el Encuentro del Grupo de Río, cuando había sobrevenido un fuerte diferendo, por todas conocido, como fue el episodio entre Colombia y Ecuador y más tarde, hace pocos días, en un lugar histórico, también para nosotros, los hombres y las mujeres de América del sur, en la Moneda, cuando presidida por una mujer, la Presidenta, Bachelet, reencausamos, también, una situación de gran conflictividad, que tenía la hermana República de Bolivia. Y permítanme con orgullo decir, que las dos mujeres que tuvimos participación en ambas cumbres no fuimos ajenas a ese desenlace y a ese reencausar. Los hombres muchas veces por, tal vez, formaciones culturales, en las cuales la dominación se tiene que imponer sobre el otro, muchas veces no son capaces de arbitrar, aún con diferencias, una salida común porque, tal vez, desde el fondo de la historia de la humanidad, el hombre ha tenido que vencer al otro para imponerse en el escenario y en el dominio público. Es un ejercicio muy de los hombres. Y permítanme decirles que no estoy en una tarea de destruir al otro género, al contrario, por favor, siempre he creído en la cooperación y en la construcción conjunta. Pero sé y sabemos todos que hay un componente cultural, que no es por la característica de ser hombre o mujer, sino porque, precisamente, la discusión en la cosa pública, el ámbito de lo público es siempre para el hombre y el ámbito de lo privado, del hogar para la mujer, algo que ha venido siendo así durante siglos y esto conforma una matriz de decisión y de actuación en la cual congeniar, articular, puede ser visto como una muestra de debilidad, cuando en realidad, articular y congeniar es una forma o un sistema de fortaleza y de seguridad en nosotros mismos. Creo que el rol que desempeñamos en esos encuentros no fue menor y creo que es una cuestión muy importante para todas nosotras, las mujeres, plantearnos que ese rol que tenemos que desempeñar en la actividad pública, institucional en el caso de alguien que es presidenta o gobernadora o legisladora o empresas, es precisamente el gran desafío de demostrarnos a nosotras mismas que no estamos solamente para roles de coprotagonistas o roles secundarios, sino que podemos protagonizar también desde la inteligencia, desde la acción y desde la construcción. Creo que este es el gran desafío. No hace falta tampoco ser presidenta o ser una importante ejecutiva para tener ese rol protagónico; lo tienen las mujeres que lideran organizaciones y movimientos sociales de lo cual podemos dar muchísima cuenta, precisamente, en toda la América del Sur y en todo el mundo. Pueden demostrarlo también las mujeres que ocupan lugares de preponderancia en sindicatos, en organizaciones no gubernamentales, en las cuales cumplen roles más que importantes. Pero creo, sinceramente, que el gran desafío que hoy nos moviliza a todas es, precisamente, sumarnos a este debate, a esta discusión del nuevo mundo, de la nueva etapa civilizatoria que se viene. ¿Por qué digo esto? Porque la velocidad de los cambios cada vez es más vertiginosa. Nadie imaginaba -lo charlaba ayer con importantes dirigentes europeos- en el año 1985 que en el año '89 el Muro se derrumbaría; ninguna de nosotras pensaba en el año 2000 que también veríamos que el 11 de septiembre de 2001 cambiaba el mundo a partir de lo que sucedió con las Torres Gemelas en Nueva York, acto del cual nosotros habíamos tenido antecedentes aquí en nuestra ciudad de Buenos Aires, y nadie imaginaba hace apenas 6 meses atrás que el modelo de capitalismo que se estaba desarrollando en el mundo, un capitalismo basado únicamente y estrictamente en lo financiero, iba a tambalear y a sacudirse en la forma que está sucediendo. Primer aprendizaje entonces: los cambios nunca aparecen publicados en los diarios ni son anunciados por los grandes analistas, se producen y muchas veces imperceptiblemente van dando señales de lo que puede suceder y, tal vez, muchas veces no logramos advertirlos. Creo, entonces, que ese el gran desafío en este siglo XXI, donde yo apuesto muchísimo al protagonismo de la mujer porque hemos logrado superar tabúes también impensables durante el siglo pasado, impensables hace poco tiempo en mi país y poco tiempo en términos históricos son 50 o 60 años, donde la mujer no votaba y hoy hay una Presidenta que es mujer y también en el país más poderoso del planeta hace 40 o 50 años atrás los hombres y mujeres de color no tenían derecho a tomar el mismo colectivo o a ir al mismo colegio y hoy un hombre de color puede ser presidente de los Estados Unidos. Por favor, señor Embajador, esto no significa en absoluto inmiscuirme en la política interna de los Estados Unidos de Norteamérica, pero lo cierto es que todo esto revela el alto grado de cambio que tiene el mundo y para el cual tenemos que estar preparadas. Asumir ese rol, asumir esa responsabilidad y junto a todos, a los hombres también, sentarnos a debatir, a discutir y a construir este mundo diferente que viene. Aquí, en la Argentina, también las cosas han cambiado y mucho desde el año 2003, donde un escenario parecido a que hoy vive el mundo nos había precedido en el año 2001. Esto que estamos viendo en todo el mundo había pasado también aquí en la Argentina, producto tal vez de una ficción como la que se había vivido durante casi una década, a partir de un determinado sistema monetario, y creo que también ha habido un derrumbe a partir de una ficción, la de creer que el dinero genera dinero sin pasar por el circuito de la producción de bienes de servicios, de conocimiento, de innovación o de tecnología. Creo que lo primero que tenemos que volver a reconstruir, y en esto creo que las mujeres tenemos un rol más que importante, es el trabajo, la producción, el esfuerzo; el protagonismo de los hombres y mujeres en el mundo de la producción del trabajo, de los bienes, de los servicios, de la innovación tecnológica, son los que verdaderamente generan riqueza para los pueblos y para las naciones. Para nosotros, mujeres del sur, es muy importante este aprendizaje, porque durante mucho tiempo en nuestros países se establecieron corrientes políticas, económicas y yo creo que fundamentalmente culturales, en las cuales nos dijeron que el Estado estaba de más, que el mercado todo lo solucionaba, y que entonces en una suerte de darwinismo social, el que quedaba atrás era simplemente porque no tenía esfuerzos o porque no se había esmerado lo suficiente o el mercado lo dejaba de lado. Yo creo sinceramente que es una etapa de reflexión, es una etapa de ver lo que nos pasó, no para lamentarnos ni culparnos, ni acusarnos, sino simplemente para entender y comprender la necesidad de que la región vuelva a tener en la articulación entre el Estado y el mercado, entre lo público y lo privado, la sinergia suficiente para volver a construir una sociedad más justa y más equitativa. Yo quiero en esta tarde de hoy agradecer la invitación que Vital Voices me ha hecho para clausurar este encuentro, y convocarlas a todas las mujeres, mujeres profesionales, mujeres artesanas, mujeres trabajadoras, amas de  casa, en síntesis, a todas aquellas que tienen un protagonismo, por pequeño que este parezca, pero con la convicción de que la construcción de una sociedad más justa y más equitativa es tarea de todos. Cuando las sociedades se vuelven injustas, no solamente las mujeres padecemos, padecen las minorías también en general, y de esto nosotras, de ser excluidas, de ser minoría, de ser miradas diferentes por el solo hecho de ser mujer, y además tener que mostrar a cada paso que damos que valemos, algo sabemos, en todos los campos, no solamente cuando se tiene un altísimo cargo, cuando se es empresaria se la mira de una manera diferente, ¿sabrán tomar una decisión?, si es cirujana, ¿se dejarán operar por una cirujana?, si es profesional, me ha tocado en mi carrera, voy a contarles esa anécdota, cuando recién empezábamos en el estudio de abogados allá en el sur, con quien fuera el ex presidente y es mi marido, los clientes que entraban al estudio preferían hablar con él, porque pensaban que por el solo hecho de ser hombre tenía mayor conocimiento, yo siempre saqué mayores notas y fui mas estudiosa, esto lo tuve que demostrar después de mucho tiempo. Siempre hay ese prejuicio frente al género, frente a nosotras, siempre tenemos que demostrar con el doble de trabajo, el doble de esfuerzo y el doble de inteligencia que podemos hacer las mismas y mejores cosas que los hombres. No quiero convertir esto en un alegato feminista, sino simplemente en un alegato de la historia que todas y cada una de nosotras, en menor medida, en distintos ámbitos y en distintos escenarios, hemos vivido y seguimos viviendo todos los días, dar testimonio de que somos mujeres pero que también tenemos capacidades. No les cuento si además las mujeres nos arreglamos o nos pintamos un poco más que las demás, ahí el esfuerzo es casi triple, porque si es mujer y se arregla no puede saber ni hacer demasiado. Así que agradecerle el esfuerzo a Vital Voices, el honor de haber elegido nuestro país, la República Argentina, para este encuentro, e invitarlas siempre a esta que es su casa. Muchas gracias y muy buenas tardes.De verdad que no sé, una cosa es estar con deportistas que están con todas las actitudes que nosotros tenemos, cualquiera de nosotros para poder desempeñar un deporte siempre es esfuerzo, siempre es trabajo, pero en el caso de ustedes adquiere el esfuerzo y el sacrificio adquiere una dimensión totalmente diferente. No es que los otros tengan menos méritos, pero realmente ustedes tienen un mérito sobrehumano, y lo estoy diciendo en el verdadero sentido de la palabra porque sobreponerse, además triunfar y llevar adelante el objetivo de competir y de ganar. Y el que no ganó también, el de participar. Quiero decirles que los argentinos estamos muy, pero muy orgullosos de todos ustedes, del esfuerzo y además el ejemplo que le dan a tantísimos argentinos, que muchas veces nos estamos quejando por esto, por aquello, por aquello de más allá y verlos, que tal vez ustedes podrían tener la actitud de quejarse o de dejarse vencer y sin embargo, al contrario, sobreponiéndose a las adversidades, a las dificultades pudieron tener un objetivo y lograr obtener un premio y una participación, que sinceramente nos enorgullece a todos los argentinos: a "Los Murciélagos", impresionantes; a los que nadaron; al que tiró el disco y que lleva la medalla de plata, que con orgullo la lleva colgada de su cuello; a la que tiene la medalla de bronce, a todos, a todos realmente muchas gracias por el trabajo, por el esfuerzo, pero por sobre todas las cosas por el enorme ejemplo, que son para el resto de todos los argentinos. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).Creo dos cosas: la primera la articulación entre lo público y lo privado, que ha sido clave para el desarrollo que hemos tenido no solamente en esta actividad, de la cual voy a hablar después, sino en general durante todo el modelo político y económico que comenzó a desarrollarse, a partir del año 2003. ¿Por qué la articulación entre lo público y lo privado? Porque creemos en el Estado y porque sabemos que además existe el Estado, pero sabemos que es necesario esta articulación para poder crecer en forma armoniosa y con cohesión social. Los tiempos que corren, nosotros venimos desde hace mucho tiempo hablando de esto, casi machacando sobre estos conceptos. Muchas veces por ahí nos dicen: "qué pesados siempre hablando de lo mismo". Pero, en realidad, nos habían metido tanto en la cabeza algunos apotegmas, en cuanto a la no necesidad del Estado, a que el mercado todo lo resolvía que es bueno recordar que desde hace mucho tiempo venimos sosteniendo estas ideas, apoyadas en hechos como este. Porque no es el primero que estamos protagonizando con la Cámara ni con la actividad privada, vinculándola con el Estado. La segunda cosa que quiero rescatar, que es lo que dijo el presidente de la Cámara, que en pocos lados del mundo, casi en ninguno cinco empresas líderes mundiales, en materia de informática y servicio de software se pongan de acuerdo - pese a tener una feroz competencia, como corresponde también al mercado para competir por los clientes y usuarios - y articulen este convenio que va a permitir, lo más importante de todo, que son que 12.000 jóvenes argentinos que, tal vez, no hayan tenido la oportunidad que hemos tenido otros de poder acceder a la formación, a la instrucción, a la obtención de un título que nos habilite y nos capacite van a ser capacitados en una actividad, que como ustedes saben ha tenido, en los últimos años, en la Argentina, un desarrollo fenomenal. Y digo fenomenal no solamente en cuanto a natalidad empresaria, sino también a crecimiento en las exportaciones, a calidad de recursos humanos. Hace unos días - y que no se enoje ninguna de las otras empresas - estuve el día viernes en IBM Argentina, como le gusta decir a su presidente: "Argentina", con mucho orgullo, inaugurando simultáneamente cuatro establecimientos que una empresa, a título de ejemplo, está empleando cinco personas por día, desde hace aproximadamente tres años. Lo mismo ocurre con el resto de las empresas; una actividad que ha ayudado al crecimiento de la actividad económica argentina, pero fundamentalmente lo que señalaba el ministro, lo otro que también nos importa, que además de generar trabajo, que además de generar crecimiento económico estemos generando empleo altamente calificado, que es el que permite salir a la gente de la pobreza. Y en esto del software y la informática creo que la Argentina es punta de lanza, en toda Latinoamérica por la excepcionalidad de sus recursos humanos, altamente calificados. La otra cosa, que me parece importante señalar de este significativo convenio, que estamos firmando, es el concepto federal; son 43 lugares de entrenamiento, 43 lugares de capacitación, que van a permanecer luego, también, como plataforma y que se desarrollan a lo largo y a lo ancho del país. No es una cuestión menor. Durante mucho tiempo, quienes vivimos en el país profundo, sentíamos que todo sucedía y se daba aquí, en Buenos Aires. El criterio federal, el criterio de que todos los argentinos puedan y tengan la oportunidad de acceder a las mismas cosas, también contribuye al criterio de igualdad geográfica que tiene que ver directamente con la igualdad social. Yo quiero además decirles que estoy muy contenta de poder estar presente hoy aquí, no rubricando como quería el Ministro porque por cábala no rubrico los convenios y hasta ahora nos ha ido bien con esto, así que sigamos con lo mismo, pero sí muy contenta porque es muy importante dar señales muy claras, muy precisas de que seguimos en la orientación que venimos llevando adelante desde hace cinco años y la verdad es que en los tiempos que corren, poder verificar en la práctica concreta que lo que veníamos sosteniendo era correcto, créanme que no es una satisfacción de carácter personal ni político, tiene que ver con una satisfacción que siento en nombre de todos los argentinos. Este modelo de crecimiento económico que planteábamos y por el que muchas veces nos miraban con dudas, es cierto tantas veces habían fracasado tantas experiencias en la Argentina, pero que sosteníamos que podía hacerse un gobierno de inclusión social, de producción y de trabajo, también con las claves macroeconómicas de los superávit fiscal primario y la cuenta corriente también superavitaria, el aumento de las reservas, la inclusión social y que podíamos en este marco avanzar y lograr cosas para todos los argentinos. La sustentabilidad del modelo que lo podemos hoy verificar en momentos de gran zozobra internacional y de crisis también internacional, nos ayuda a que tomemos más fuerza y confianza en nosotros mismos, con responsabilidad, ocupándonos de todos los temas de todos los días, porque también gobernar no es una cuestión de grandes planes o de grandes anuncios, lo saben los señores empresarios, se gobierna y se conduce a las empresas todos los días, todos los días se toman decisiones, todos los días hay que decidir pequeñas, medianas y grandes cosas. Y todo eso en conjunto que hace que una empresa tenga solidez, hace que un país también lo tenga. Yo quiero agradecer la presencia hoy de todos ustedes, el trabajo, el esfuerzo mancomunado entre el Estado y la actividad privada de estas empresas en las cuales estamos y seguimos apostando mucho porque sabemos que vamos a seguir creciendo y que ellos van a ser uno de los pilares del crecimiento. Porque además lo hacen con mucha humildad, con la humildad que tienen que tener todos los sectores y todos los actores económicos de saber que no son lo único, ni uno puede privilegiarse por sobre el conjunto. La suerte de uno es la de todos en la Argentina y en el mundo que corre. Por eso, quiero rescatar esta actitud de colaboración permanente, de trabajo permanente de la CESSI, de la Cámara de las empresas que la conforman para seguir construyendo el presente y el futuro de todos los argentinos. Yo creo que si todos los actores económicos, si todos los sectores involucrados en la generación de riqueza en el país advierten con claridad que es necesario que todos pongan algo para poder seguir creciendo, hemos llegado aquí y estamos en un momento en el cual creo que hay algún mérito a lo que hemos hecho durante tanto tiempo dedicado con la acción, con la gestión y también con la palabra, porque la palabra es necesaria, es necesario comunicar, explicar las ideas, los argumentos para que en lugar de la descalificación o la el insulto fácil, venga la idea. A mí me encanta el debate, me encanta discutir y me encanta que se contrapongan ideas, pero, fundamentalmente, que todos nos concibamos como parte del país y la necesidad de que todos crezcamos en armonía y articulando los esfuerzos. Por eso, por este ejemplo que dan, se los agradezco. No solamente por la capacitación, sino por el modo y la forma de hacerlo. Todo es una contribución porque, a ver, no hay mejor cosa que los ejemplos, son los que más enseñan, puede haber muchos discursos, pero las actitudes y los ejemplos concretos son los que realmente educan a los argentinos y a todos nosotros. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas; señores Jefes; señor Jefe de la Armada; señor director de la Escuela de Náutica: quiero decirles que es para mí una gran emoción estar, hoy, en este lugar que fue pensado y fundado por uno de los más grandes patriotas que tuvo este país, que fue el Doctor Manuel Belgrano. Este lugar, que tiene más años que nuestro propio país, porque el año que viene va a cumplir 200 años, exactamente un año antes del Bicentenario, significa hoy un doble símbolo para todos los argentinos. He podido recorrer todas sus instalaciones, modernísimas, ha demandado una importante inversión por parte del Estado Nacional. Tiene actitud y tiene grado de capacitación óptimo, de carácter internacional, que permitirá que nuestros jóvenes, como soñaba Don Manuel Belgrano puedan capacitarse en una profesión honrosa y lucrativa; lo pensaba exactamente allá por 1799. Pero yo les decía que este lugar tiene un doble símbolo: el primero, que vuelve aquí a su lugar de origen, el lugar que tenía la Escuela Náutica "Don Manuel Belgrano, el símbolo de que las cosas en nuestro país, lentas, tal vez, pero inexorablemente están volviendo cada una de ellas a su lugar, de donde nunca debieron haber salido.  (APLAUSOS). En este caso quiero agradecer a usted, Almirante Godoy, a los familiares de los cadetes, que estudian en esta escuela, por el gesto de comprensión del momento histórico y de las necesidades de que en nuestro país las cosas - reitero - vuelvan a su lugar, primer gran símbolo. Y el segundo, tan importante como el primero: el volver a vincularnos todos con el desarrollo y el crecimiento económico de nuestro país. Recién el señor director de la Escuela recordaba, que durante la primera presidencia del General Juan Domingo Perón, había hecho grabar en estas Escuela una frase que hablaba de nuestra gloriosa marina mercante. Esto significaba, también, un país que comerciaba y se integraba al mundo, que producía, porque para tener marina mercante hay que tener cosas para transportar. Cuando uno no produce, cuando uno no trabaja, no hay nada que transportar, y entonces comienzan lenta, pero también inexorablemente, a desarmarse y desarticularse cada uno de los que constituyen los bastiones de una gran Nación, poderosas naciones no pueden existir sin una marina mercante pujante. Es más, la paradoja de pequeñísimos países enclavados en Europa, que tienen un gran desarrollo económico, y se han caracterizado por ser pujantes, en materia de navegación y de navegación mercante. Aprendizaje que tenemos que hacer nosotros, que somos un país con una extensión territorial de las más grandes del mundo, con una diversidad de nuestros recursos naturales también excelente, Dios ha sido muy generoso con los argentinos. Alguien me dijo alguna vez que tal vez por haber recibido tanto no hemos aprendido a cuidarlo debidamente. Creo entonces que es necesario saludar esta nueva instalación de la Escuela Náutica Don Manuel Belgrano, no simplemente como un lugar de estudios y de capacitación, sino de recuperación de la dignidad y la grandeza nacional. Quiero agradecer el esfuerzo de todos, de su director, de su cuerpo docente, que recién me permitieron tripular el ingreso en el simulador fantástico que tienen instalado aquí, en una nave como si ingresara al Puerto de Buenos Aires, felicitarlos a todos y convocarlos a un mayor esfuerzo. Por esas personas que usted mencionaba recién, señor director, muertos en la recuperación de nuestras Islas Malvinas, y por todos aquellos que convicciones y con ideales dieron su vida por la Patria. Tengan todos ustedes muy buenas tardes, y muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; Señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Gobernador de la provincia de Neuquen; señor Gobernador de la provincia de Chubut; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores y señores empresarios; señor presidente de la Unión Industrial Argentina: realmente es un día de mucha satisfacción. Recuerdo - como lo hacía hace unos instantes el señor ministro de Planificación Federal - el lanzamiento del Plan de Energía, allá por el 2004, pero también recuerdo el lanzamiento de este programa de Gas Plus, que fue desarrollado a principios del año 2008. También recuerdo a los escépticos, a esos que nunca falta, que no creen, que tal vez pensaban que esto no podía desarrollarse, que no iban a haber inversores, o que tal vez íbamos a tener graves problemas energéticos, durante este último invierno. Recuerdo algunos pronósticos y cataclismos que nos iban a impedir producir o crecer lo suficiente en este año, que afortunadamente seguimos creciendo. Así que estar hoy, aquí, anunciando inversiones del sector privado energético, concretamente del sector de las empresas de hidrocarburos, por casi 1.500 millones de dólares, en cuatro provincias argentinas, las cuales obviamente van a tener mayores ingresos por el cobro de regalías, ante las nuevas explotaciones, mayor ingresos también el Estado Nacional y un aumento concreto de las reservas, en un 6 por ciento, como recién acaba de anunciar el señor ministro. Y que además hay 20 proyectos más, que están también en análisis y que como todos ustedes saben, estamos también trabajando fuertemente. Lo anuncié yo en Nueva York, a modo de primicia, en el tema de Petróleo Plus, que también va a significar aumento de reservas, aumento de ingreso y el autosostenimiento de la Argentina, en materia de energía, clave en los tiempos que corren y en este siglo XXI, como lo venimos diciendo desde siempre. Creo que tenemos que alegrarnos, porque hemos podido vencer nuestros propios miedos, nuestros propios escepticismos y muchas veces nuestras propias profecías. Muchas veces digo, a los argentinos nos pasa - no a todos, por supuesto - pero creo que muchas veces tenemos como una suerte de autoboicot, que nos hacemos a nosotros mismos. Recién vengo también de otro evento, como fue la inauguración de la Escuela de Náutica "Manuel Belgrano", que ha vuelto a su lugar original y que va a servir para capacitar en navegación marina, marítima, mercante a la Argentina. Y creo que estos hechos hablan de un país, que no se detiene, de un país que ha diseñado un modelo de acumulación, de matriz diversificada, como a mí me gusta decirlo siempre, de valor agregado, de mercado interno, de exportación, que nos ha permitido este crecimiento y esta realidad que tenemos hoy: empresarios que siguen invirtiendo fuertemente en el sector energético. Un modelo que va a seguir, además, con sus pilares básicos, el que hemos planteado de explotación administrada para el aspecto cambiario y que nos ha dado, a través de un manejo prudente y sensato, esta realidad que tenemos hoy, en un mundo con muchos cimbronazos y muchos movimientos. También un comercio administrado, que va a emplear todos los instrumentos necesarios para mantener el superávit comercial, clave para defender el trabajo de los argentinos, también la inversión y el trabajo de nuestros empresarios. Con los instrumentos que tiene nuestro sistema, también que tenemos en el marco del MERCOSUR, y que nos permitirá en ese comercio administrado mantener otra clave de este modelo, que ha sido el superávit comercial. Ni que hablar del superávit fiscal, que ustedes saben que es casi un credo, y el cual nos ha permitido a través de una prudente administración de nuestros recursos tener, durante 5 años consecutivos, superávit  fiscal, inclusive superior a la pauta presupuestaria, porque estamos en 3.30, en tanto que la pauta presupuestaria prevista era de 3.15. Pero además esta administración nos ha permitido mantener y seguir sosteniendo una inversión, en el sector público, en materia de infraestructura, que también ha ayudado a este crecimiento virtuoso, que ha tenido la Argentina y que además ha permitido dotarnos de infraestructura económica y social y todavía falta más, y que sin lugar a dudas seguiremos haciendo. Y también, tal cual lo decía, en Nueva York, hemos resuelto el financiamiento del año 2009, lo cual nos permite afrontar con prudencia y con mucha responsabilidad los tiempos que vienen para seguir profundizando un modelo, en el cual desde siempre hemos sostenido la presencia del Estado articulado con el mercado, sector público y privado. Ayer no más, en el Ministerio de Trabajo, con otro sector también, el de las empresas de tecnologías en materia de informática y software, una de las más dinámicas de crecimiento y mayores generadores de trabajo calificado, realizando un convenio entre las principales cinco empresas, que compiten a muerte entre sí, en el mercado, pero que fueron capaces de sentarse con el Estado para articular un programa para capacitar a 12 mil jóvenes, de sectores vulnerables para seguir generando capacidad intelectual, en el país, diseminada además en 43 centros de adiestramiento, en todas las universidades a lo largo y a lo ancho del país con un criterio federal. Todo esto porque todos hemos entendido la necesidad de articular fuertemente al sector público con el privado, que no hay otro modelo posible. Tal vez, los que pensaban que el mercado todo lo solucionaban, hoy, estén revisando aquellos conceptos y nos empiecen a dar un poco de crédito. Nos han dado muchos palos, en estos cinco años, que han pasado. Esperamos que las cosas que han sucedido los hagan que nos miren con un poco de mayor simpatía y, fundamentalmente, de mayor confianza y credibilidad, no en un Gobierno, no en un partido. Nosotros tenemos confianza en los argentinos, en nuestro país, en la República Argentina. Y porque siempre tuvimos mucha confianza en nuestro país, apostamos a un crecimiento con lo nuestro, a un crecimiento en el mercado interno para en el circulo virtuoso calificar recursos y poder también tener el fuerte sesgo exportador, que ha adquirido nuestra economía, en los últimos años y que la vamos a seguir sosteniendo, porque somos productores de materia prima con valor agregado y también de recursos que el mundo necesita. Todo esto requiere, además, por parte del Estado, seguir profundizando el modelo, y por parte de todas las dirigencias sindicales y empresariales, también, un gran ejercicio de responsabilidad y de profundización en la articulación que venimos desarrollando, y que nos ha permitido afrontar este momento en el mundo en mejores condiciones que otras economías. Porque esta es una realidad, la podemos afrontar en mejores condiciones que otras economías, y esto es un logro de todos los argentino que creyeron y apostaron que el crecimiento era posible. Estaremos este año completando, entonces, el ciclo de crecimiento económico más importante de Argentina en sus casi 200 años de historia. Financiamiento, superávit comercial, superávit fiscal, inversión en infraestructura, articulación entre lo público y lo privado, responsabilidad sindical y empresarial, son las claves para seguir trabajando y creciendo. Yo los convoco en el marco de estas cosas que estamos haciendo y logrando entre todos, hoy con esta inversión importantísima en materia energética, que seguramente se replicará en unos días más con los otros 20 proyectos y con Petróleo Plus, y que nos ha permitido también por ejemplo, con nuestro vecino y socio la República Federativa del Brasil, realizar un convenio que ahora vamos a replicar por dos años más en el manejo inteligente de la energía de acuerdo a los ciclos de temperaturas y de estaciones que tenemos el uno y el otro, y que este año ha dado muy buenos resultados. Lo articulamos con el presidente Lula en febrero aproximadamente en Olivos, también estaba el presidente Evo Morales, y que prueba entonces que cuando no pone esfuerzo, inteligencia, las cosas se pueden lograr. Por eso felicitar al Ministerio de Planificación Federal por el trabajo que han realizado, agradecer a los señores empresarios por la confianza que han demostrado al formar parte de este proyecto, a convocarlos para seguir invirtiendo; también agradecer a los señores gobernadores porque también ellos podrán a partir de contar con mayor in versión en sus provincias, que les genera un trabajo también altamente remunerado, como es el del sector, y mayores regalías, contribuir también a mejorar la calidad de vida de sus sociedades, que después de todo de eso se trata el esfuerzo de la política, y también de la economía. La economía no solamente es reproductora de dinero, cuando solamente es reproductora de dinero pasan algunas cosas que nunca queremos. Queremos una economía puesta también al servicio de las sociedades, de la producción, del trabajo, del esfuerzo, del conocimiento, de los servicios, de la innovación tecnológica. Ese es el desafío, no estábamos equivocados en el 2004, ni estábamos equivocados en el 2008 cuando lanzamos el programa. Gracias por acompañarnos, pero por sobre todas las cosas, gracias por confiar, no en nosotros, sino en el país de todos, la República Argentina. Gracias y buenas tardes.Yo recién escuchaba a Carlos Cheppi enumerar las cifras que vamos a destinar, precisamente, a todo lo que es la infraestructura, al drama de la sequía y pensaba  estamos en el buen camino, mientras en otros países andan salvando bancos, nosotros estamos poniendo plata para los que trabajan, para los hombres y mujeres de la tierra. (APLAUSOS). Siento, hermanos y hermanas, que andamos bien orientados, si además sumamos a todo lo que acaba de enumerar Carlos, y antes Guillermo, con la subsecretaria tan ansiada, esa creación de la pequeña subsecretaria, pequeña porque se ocupa también de lo pequeño, pero grande porque es un objetivo finalmente logrado: tener un espacio institucional en el Estado que se acuerde, en serio, de los pequeños y medianos productores y de la agricultura familiar. (APLAUSOS) Pero decía, que además de estas cifras, debemos sumar también las compensaciones que a partir de marzo, del año pasado, comenzaron a pagarse a productores trigueros, a molinos, a filoteros, a la industria lechera, a los tamberos, a todos los hombres y mujeres de nuestro campo, que trabajan para dar soberanía alimentaria y también para exportar. Yo escuchaba recién los números, ustedes representan las 2/3 partes de los establecimientos rurales y el 53 por ciento de los alimentos que consumimos los argentinos. Por eso el rol de ustedes es esencial y es también esencial la organización. Porque la organización de todos ustedes permitirá la tranquilidad en la mesa de todos los argentinos.  (APLAUSOS). Y el esfuerzo que hace todo el pueblo de poner dinero en una actividad que es fundamental, y que está vinculada a la historia misma de la República Argentina, a nuestras convicciones, a nuestra historia. Y yo pensaba que eso lo tenemos que valorar fuertemente todos los hombres y mujeres, aquí en el país. Tal vez no podamos hacer lo mismo con otras actividad, con el taxista que por allí no consigue pasajeros, o con el tallerista del Gran Buenos Aires que tiene que cerrar, o con un comerciante, o con un profesional. Lo hacemos precisamente con la actividad rural porque sabemos de la importancia de la producción alimentaria y de la actividad que esto genera en todos nuestros pueblos, el compromiso fuerte, que tenemos además en la necesidad de diversificar nuestra matriz productiva. (APLAUSOS). Vengo de otro evento, antes de aquí, que tiene que ver con la otra gran cuestión de lo que se va a dar y se da, en el siglo XXI: la energía, donde el sector privado energético acaba de anunciar una inversión multimillonaria, de 1.500 millones de dólares, en el sector gasífero. Y acá venimos a poner desde el sector público al sector privado, a la actividad rural un esfuerzo muy grande. Porque queremos producir cada vez más y mejor para los argentinos y para el mundo también, tenemos la capacidad para poder hacerlo. (APLAUSOS). Y yo quiero convocar, desde este lugar, desde Moreno, provincia de Buenos Aires, junto a todos ustedes, hombres de Misiones, de Jujuy, de Corrientes, de Entre Ríos, de Córdoba, de Santa Fe, de Mendosa, de San Juan, de Río Negro, donde el martes estaré firmando junto a los Gobernadores de Neuquen, de San Juan, de Mendoza y de Río Negro el convenio frutihortícola también para profundizar el rol de la Argentina. Ustedes saben somos los primeros productores en peras, a nivel mundial, y también de jugo de manzanas y vamos a seguir apostando, además, a agregar cada vez más valor a esa producción. Porque cuanto más valor le agreguemos mejores salarios vamos a tener, mejores remuneración vamos a lograr, mayor inclusión social vamos a obtener. Estos deben ser los grandes objetivos, que deben mover a toda la dirigencia: a la pequeña, como está aquí y a la grande, que no está aquí, pero que son argentinos y que tienen que entender que finalmente el esfuerzo de todos nos permitirá seguir creciendo, como lo hemos hecho hasta ahora. (APLAUSOS). Se requiere una gran dosis de responsabilidad y saben qué, se requiere también una dosis de patriotismo, porque sin concebirnos como un país homogéneo, si no nos concebimos también como una Nación, como la Patria no tendremos objetivos. Y las sociedades sin objetivos, únicamente con fines de lucro no llegan demasiado lejos, durante demasiado tiempo. (APLAUSOS) Hermanos y hermanas: no es que estemos en contra de la rentabilidad, todos queremos ganar plata, el que trabaja, el que agacha el lomo también quiere ganar plata porque quiere una mejor casa, porque quiere mejores estudios para sus hijos, porque quiere lograr comprarse una camioneta, a lo mejor, el tractor. Todos queremos ganar, pero también tenemos que saber que no puede ser que todo se ganen todo, a costa de que otros no tengan nada. Esto también es parte de la Argentina. (APLAUSOS). Yo los convoco a todos al diálogo, a la articulación entre lo público y lo privado, a la solidaridad más profunda, también a la racionalidad. Porque saben qué, siempre les digo, cuando uno es un actor económico, cuando uno tiene que tomar una decisión económica tiene que tomarla pensando precisamente en eso: en lo que más conviene, en lo que más nos sirve a todos porque entonces de esa manera se logra la cohesión social, que es también una gran generadora de riquezas. Miremos cómo han crecido en otros lados, han crecido generando igualdad de oportunidades para todos, que nos permitan tener mayor justicia y equidad; la justicia y la equidad no solamente son conceptos éticos o morales son también profundos conceptos económicos y políticos, y queremos hacernos cargo de eso. (APLAUSOS) Es un momento muy especial, hermanos y hermanas, el que atraviesa el mundo, se caen viejos paradigmas, se derrumban modelos de acumulación que olvidaron que el trabajo y la producción son lo que dignifican. Estamos argentinos ante una oportunidad histórica, somos un país con inmensos recursos naturales, diversificados, con enormes extensiones de tierras cultivables que otros países no tienen, con recursos humanos altamente calificados, sin problemas religiosos, sin problemas de migraciones, sin problemas étnicos que nos enfrenten o nos dividan y nos hagan perder el esfuerzo común. Entonces, con todas estas virtudes, aprovechemos estas bendiciones que Dios nos ha dado y no perdamos más el tiempo en enfrentamientos inútiles (APLAUSOS). Es necesario que cada argentino desde el lugar donde esté por importante que sea o mínimo que le parezca, contribuya a construir un país mejor. Estamos ante nuevos tiempos, ante surgimientos de nuevos órdenes, tal vez imperceptibles para el ojo de alguno, pero no tengan dudas, estamos ante un fin de época, pero estamos ante el comienzo de una nueva historia, y el desafío es construirla entre todos (APLAUSOS). Yo sé que la Argentina, nuestro país, el país en el que nací, el país al que vinieron mis abuelos en barcos, tal vez como muchos de los abuelos o padres de ustedes, muertos de hambre, con una mano atrás y otra adelante, vamos a ser capaces de hacerles honor a ellos, que vinieron a trabajar la tierra. Yo me acuerdo todavía de mi abuelo, tambero, floricultor en City Bell cuando City Bell era campo, no lo que es ahora, y recuerdo el esfuerzo de sol a sol, de todo lo que lograron. Por eso estoy absolutamente convencida de que lo vamos a hacer, Argentina lo va a hacer, con la misma convicción que en el 2003 arrancamos en un modelo político, cultural, económico, social diferente. Nos miraban de reojo, a lo mejor son nostálgicos, nos dieron palos durante tantos años diciendo que estábamos equivocados en lo que estábamos haciendo, querían liberalismo, era lo que regía el mundo, y miren ahora, no es para solazarse, simplemente para dejar de ser tontos y aprender a valorarnos a nosotros mismos. (APLAUSOS) Quiero finalmente agradecer el esfuerzo que todos y cada uno de ustedes ha hecho para acercarse a este congreso, quiero felicitar a los hombres y a las mujeres de la Secretaría de Agricultura, a Carlos, a Carla, a Guillermo, hombres y mujeres comprometidos con lo que hacen, no solamente son profesionales, la técnica te permite contar o diseñar los instrumentos, pero hay cosas que no te las enseñan en la universidad, se sienten acá, el compromiso con lo nuestro, con los más vulnerables, con los que más necesitan, con al tierra, con el medio ambiente. (APLAUSOS) Por eso a seguir trabajando y hoy, más que nunca, con la convicción de que la construcción colectiva es el camino que tenemos que tener todos los argentinos. Gracias y muy buenas noches a todos, gracias a Misiones, gracias a Entre Ríos, gracias a Corrientes, Córdoba, Santa Fe, Salta, Santiago del Estero, Jujuy, La Rioja, Mendoza, gracias a todos, y si me olvidé de alguno perdónenme, pero los tengo a todos en el corazón. Muchas gracias.Buenos días ingeniero, un saludo a usted y a todos obreros y técnicos que lo están acompañando en esa obra que es realmente impresionante, como se está viendo en estos momentos, y que es la obra en construcción más importante de la Argentina en las últimas décadas, después de Yacyretá. El muro es más alto que el de El Chocón, me acuerdo cuando estuve viéndolo y me daban las precisiones. Ingeniero, estamos acá muy atentos a la maniobra que van a hacer y que va a significar el comienzo de la vida de Caracoles, porque en definitiva la obra empieza a vivir. Algunos creen que las obras son solamente cemento, yo siempre digo que viven, porque dan funciones y beneficios a la gente. Esto va a significar un mejor manejo del agua, ese elemento tan necesario, tan vital y tan escaso en San Juan. La verdad que es impresionante la obra y por esas cosas del destino quería comentarles que dentro de unos instantes estoy viajando a Santa Cruz, a la Patagonia, donde se va a abrir la oferta para Barrancosa-Condor Cliff, que también es una obra hidroeléctrica muy importante, y el lunes estamos abriendo la oferta de Chihuidos que es también una obra hidroeléctrica, esta vez en la provincia de Neuquén, que va a contribuir además al manejo del río Neuquén, ese caudaloso río, con un criterio muy parecido al del río San Juan porque en las últimas nevadas y crecidas hubo problemas en muchas poblaciones, de modo que vamos a aprovechar la fuerza hidroeléctrica y al mismo tiempo el contralor del agua, porque viene el deshielo desde la montaña y tiene una fuerza incontenible e imparable. Ingeniero, quiero felicitarlo a usted y a todos los hombres que lo acompañan por el trabajo realizado para todos los sanjuaninos y para todos los argentinos también. Muchas gracias, felicitaciones. (Aplausos)Déjenme decirles que es un día muy especial para mí hoy, estar aquí otra vez, como durante tantos años, junto a todos ustedes. Quiero decirles a todos y a todas que los quiero mucho, que también los extraño mucho y que me acuerdo de todos ustedes, de todas las cosas que vivimos juntos, pero por sobre todo de las  que construimos juntos. Porque siempre, siempre para nosotros la política y el Gobierno fue esencialmente construcción colectiva, construcción en conjunto convocando a toda la sociedad santacruceña. Esa fue y será siempre nuestro rasgo distintivo. Cuando lo veo allí a Don Jorge, a nuestro querido Don Jorge Cepernich, no solamente es un ex Gobernador constitucional, es un símbolo para todos nosotros, un símbolo de la dignidad, de la historia, de la lucha contra la adversidad y también de las tragedias, que vivimos los argentinos y el sufrimiento que él tuvo que tener solamente por haber sido leal a sus ideas y a sus convicciones. Pero hoy estamos en un día diferente Jorge, en un día de felicidad, en un día de encuentro - donde como decía Daniel, como decía el Intendente - estamos en un hito histórico. Yo me acuerdo cuando vine a Santa Cruz acompañando a mi compañero de toda la vida, allá por 1976, que de lo que comencé a escuchar ni bien llegué fue de la obra de la represa del Río Santa Cruz, no se decía ni Barrancosa ni Cóndor Cliff, algunos ya la ubicaban en La Leona, sino la represa del Río Santa Cruz, era un símbolo, como era un símbolo el Puerto de Caleta Olivia, la otra emblemática, que durante tanto tiempo escuchábamos mencionar, o la usina a carbón de Río Turbio, o el aeropuerto de El Calafate. (APLAUSOS). Y hoy siento que estamos cerrando un ciclo histórico, lo siento verdaderamente no solamente a nivel institucional, sino - si se me permite también - a nivel personal. Porque, en definitiva uno puede ser Presidenta de todos los argentinos, pero no por eso deja de ser una persona que ha tenido vivencias, sentimientos, luchas, trabajos, junto a tantos hombres y mujeres que viven o vivieron y ya no viven más, aquí, en Santa Cruz. Hoy por la mañana, también, dábamos inicio a otra obra emblemática, para otra hermana provincia argentina de la región de Cuyo, junto al Gobernador de la provincia de San Juan, me tocó dar la orden para que comenzara a llenarse la represa "Caracoles", sobre el Río San Juan, el único río que tienen los sanjuaninos, en un lugar donde el agua es un recurso absolutamente escaso. Y hace pocos días, también, se abrió las ofertas para "Los Chihuidos", otra importantísima obra hidroeléctrica, esta vez en la hermana provincia de Neuquen. Entonces uno siente que durante tanto tiempo les contábamos a los argentinos a los santacruceños, cuando gestionábamos desde el municipio, primero; desde la gobernación, después, lo estamos llevando también a la práctica en el orden nacional: el rol indelegable e insustituible del Estado. Aquí porque ni siquiera había mercado, siempre fuimos poquitos, así que no era cuestión ni siquiera de doctrinas, era cuestión de necesidad la presencia del Estado. Pero hoy, cuando se derrumban tantos paradigmas, cuando tantas verdades que aparecían reveladas, sacrosantas y donde el que se atrevía a discutirlas o a plantear una gestión diferente, una idea diferente era casi excomulgado o tratado de administrador provinciano, como tantas veces quisieron ofendernos, porque en algunos centros capitalinos tratar de provincianos - para ellos - es ofender. No se dan cuenta que para nosotros los provincianos serlo es un gran honor, un gran honor. (APLAUSOS). Y entonces, cuando planteábamos la necesidad y la presencia de ese Estado, cuando planteábamos el rol que tiene en la actividad económica para generar puestos de trabajo, con la obra pública, además de cumplir con las finalidades económicas y sociales fundamentales para el crecimiento de una actividad, todas y cada una de esas cuestiones han ido cumpliéndose rigurosamente. Por eso, en medio de este tembladeral que hoy es el mundo contemporáneo, encuentra a la Argentina en mejores condiciones para hacer frente al mismo. Y esto nos tiene que llevar a todos, a los que tal vez nos convencimos hace mucho tiempo de esta participación del Estado y a los que descreían, honestamente con buena fe, de que el mercado todo lo solucionaba, porque no tenemos por qué dudar de la buena fe de los que piensan diferentes, la necesidad entre todos los argentinos de articular una sólida alianza entre el sector público y el privado, donde entre todos los sectores, productivos, económicos, empresarios, trabajadores, comerciantes, intelectuales, docentes, entendamos la necesidad de articular esfuerzos para seguir profundizando el modelo que nos permita seguir sosteniendo la actividad económica, el crecimiento que es generar trabajo e inversión para todos los argentinos. Este es el desafío que hoy tenemos. (APLAUSOS) Créanme que en esta sinergia está el coraje y la convicción de llevarlo adelante. Porque recuerdo también cuando en el país la desocupación tenía dos dígitos a lo largo y a lo ancho, aquí, en la provincia de Santa Cruz, teníamos una inflación de un dígito y la más baja de todo el país. Recuero que por ahí decían que era por la cantidad de empleados públicos que había, pero había otra hermana provincia en el Norte, no importa cuál, que tenía mayor cantidad de empleados públicos por cada cien habitantes y, sin embargo, tenía el mayor índice de desocupación del país de dos dígitos. Era ese rol que estábamos desarrollando en Santa Cruz por la presencia insustituible de ese Estado que a través de la obra pública, de la gestión estatal promovía la actividad de crecimiento y la ocupación de nuestra mano de obra. Y yo creo que en los tiempos que corren tenemos que saber todos y cada uno de nosotros que la Argentina, frente a esta crisis, tiene también una gran oportunidad. Lo decía ayer en el encuentro de pequeños y medianos productores que realizamos en Moreno donde miles de pequeños productores -en serio- convocados de todo el país, se encontraron con nosotros en un Congreso en Moreno y allí, con mucha fuerza, con mucha convicción manifestaron el compromiso de seguir sosteniendo la soberanía alimentaria del pueblo argentino. Yo creo sinceramente que la gestión de un gobierno necesita de la invalorable colaboración de todos los sectores de la comunidad y estoy convencida de que los argentinos todos, estamos muy reflexivos y responsables observando lo que pasa en el mundo, confirmando lo que sosteníamos cómo debíamos gestionar desde el Estado, y tal vez comenzando a aceptar los que dudaban, los escépticos, que este era el camino que teníamos que llevar adelante. Requiere la etapa que estamos viviendo mucha serenidad, mucha convicción, mucho trabajo pero, al mismo tiempo, mucha firmeza en todos y cada uno de nuestros actos y en todas y en cada una de nuestras decisiones. Hoy, aquí, donde estamos abriendo la oferta de esta importantísima obra hidroeléctrica, emblemática para la región y para el país, estamos además dando muestras cabales de que los anuncios, como lo decía el señor Intendente, no eran cuestiones electorales. Ustedes los santacruceños lo sabían, porque atravesamos muchas elecciones y siempre nos decían que cada anuncio que hacíamos y que luego se concretaba en las obras, eran anuncios electorales. Pero por allí, son tantas las frustraciones, son tantos los deseos incumplidos que algunos terminan creyendo esas cosas. Pero aquí estamos como siempre, como ustedes lo saben, cumpliendo con la palabra empeñada que es uno de los activos más fuertes, que tal vez sea uno de los activos más fuertes en la gestión de todo político. (APLAUSOS). Y también ayer, lo decía Daniel, en un país donde se escuchaban algunas voces allá por marzo, por abril, por febrero, de que se venía un invierno en el cual no se podría producir pro la falta de energía, ayer mismo nomás, en el Ministerio de Planificación Federal, estábamos dando lugar a más de 20 proyectos por casi 1.500 millones de dólares totalmente solventados por el sector privado para Gas Plus, como también vendrán otros proyectos, estimo en 15 o 20 días más, del mismo plan, Gas Plus, y también poner en marcha Petróleo Plus. Ideas novedosas para hacer frente al sostenimiento, por un lado, de los precios de la energía, para que tengamos también ventajas competitivas, pero al mismo darles rentabilidad a los empresarios para que sigan invirtiendo y generando puestos de trabajo. Hay que sentarse y pensar, lo que pasa es que muchas veces es más fácil criticar o agraviar, pero siempre vamos a seguir apostando a pensar y a trabajar, porque cuando uno piensa y trabaja finalmente encuentra la solución. Estos empresarios que van a hacer estas inversión apuestan y confían en un país que va a seguir generando crecimiento y trabajo para los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos ustedes que muchas veces cuando pasan cosas en el corazón o en la cabeza de alguien que tiene la responsabilidad de conducir el país, siempre me acuerdo de algún ejemplo o de alguna anécdota de lo que vivimos juntos durante tantos años, porque las cosas que pasan aquí en pequeño se reproducen después en grande, y entonces, en cada uno de aquellos momentos que hemos vivido, con todas las dificultades, las adversidades que pasamos, recuerdo el año `98 cuando el barril del crudo se nos fue a 9 dólares, 9 dólares llegó a estar el barril del crudo en la Argentina, parece un cuento de fantasía, de hace cien años, no fue hace cien años, fue hace apenas diez años, y nos trajo problemas aquí de estrechez financiera, también pudimos salir y resolverlos. Por eso las adversidades, y de estas los santacruceños y los patagónicos en general conocemos mucho, no hacen más que templarnos el espíritu y prepararnos mejor para el trabajo y la construcción, le hemos ganado al olvido, a la frustración, a los escépticos, a los agoreros, a los que siempre preanunciaban cataclismos y cosas espantosas que nos iban a suceder, y lo vamos a hacer una vez más porque tenemos la fortaleza de las convicciones, pero por sobre todas las cosas el enorme compromiso del trabajo diario y cotidiano, no se sale si no se trabaja todos los días desde que uno se levanta hasta que se acuestas, esta es la clave. (APLAUSOS) Me acuerdo de la intendencia de Río Gallegos, cuando estaba endeudada,  cuando no podíamos hacer nada-allá me saluda uno de Gallegos-, y sin embargo con trabajo logramos transformar la ciudad. Me acuerdo de la Provincia también allá por el `91, con los brazos caídos, y sin embargo la levantamos y podemos exhibir a lo largo y a lo ancho obras en todo el país; y lo mismo en la República Argentina, trabajo, compromiso, sacrificio, esfuerzo, esas son las claves de toda sociedad para poder crecer. Seguimos con el mismo compromiso de siempre, con más fuerza que antes, porque están estos años de historia que nos acompañan y fundamentalmente el deseo, la necesidad de todos los argentinos de seguir construyendo un país que parecía que se iba allá al fondo, por el año 2003, y hoy estamos aquí, firmes, como siempre. (APLAUSOS) Toda Santa Cruz es mi casa, desde Caleta hasta Gallegos, y desde el Turbio hasta Piedra Buena, San Julián, Deseado (APLAUSOS) Quiero decirles que cada vez que vengo y veo esta tierra, hoy no hay viento por suerte, hay un sol fantástico, un día divino, me voy con más fuerza que nunca, será que recuerdo todo lo que supimos y pudimos construir y sé que lo vamos a seguir haciendo como siempre. Muchas gracias, los tengo siempre a todos en mi corazón, la mitad de mi vida aquí. Gracias, muchas gracias.Gracias, buenas tardes a todos y a todas, señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Gobernador de la provincia de San Juan, señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de Neuquen; señor Intendente de esta lindísima ciudad de Villa Regina (APLAUSOS): quiero contarles algo, hasta hoy en la tarde había una persona, a la que yo calificaba como el más "manguero" de todos, que era José Luís Gioja, Gobernador de San Juan, luego de haber escuchar al Intendente de Villa Regina le ha arrebatado violentamente el cetro de "manguero" y lo dejamos consagrado , aquí, en Villa Regina. (APLAUSOS). Pero quiero contarles dos cosas: la primera que la ruta 232, que estaba pidiendo, se abre la licitación de la misma el 28 de noviembre, de este año, a cargo, como ustedes saben, del Ingeniero Periotti, de Vialidad Nacional. Y la otra,  que me pareció muy importante y que es la  solicitud de fondos para reconstruir esa Escuela Agraria, en un lugar precisamente como este, de gran producción agrícola. Bueno, vamos a hacer un aporte, a través del Ministerio del Interior, este año, de 1 millón y medio de pesos, y seguramente el otro millón y medio, el año que viene para que Villa Regina vuelva a tener su Escuela Agraria. (APLAUSOS). Este plan, que hoy presentamos, y que abarca precisamente la producción frutícola, de cuatro provincias argentinas, significa el rol que siempre le hemos asignado al Estado en la articulación y el apoyo que se debe dar desde el sector público al sector privado. Sobre todo en un lugar como este, como Villa Regina, donde uno comprueba, no desde la teoría, ni desde la doctrina, sino desde la experiencia casi visual que uno puede tener, cuando baja aquí, cómo el esfuerzo, la voluntad, la mano de obra de gente convencida puede tornar a un desierto en un vergel. Es increíble ver ese límite patagónico de meseta contra el verde increíble de la producción frutícola, que revela la voluntad de una sociedad de transformar su entorno, frente a la adversidad, frente al viento - como bien decía el Intendente - y que en definitiva nos demuestra a todos cómo podemos, muchas veces, hacer cosas que ni nosotros mismos nos imaginamos, tal vez, capaces de hacer. Este Estado, que hoy viene a trabajar, junto a los productores, este Estado que muchas veces fue criticado, desde hace décadas, cuando se nos decía que el mercado, fundamentalmente, el libre mercado todo lo solucionaba y todo lo asignaba, hemos visto cómo es necesaria la presencia del mismo, no para ahogar la actividad privada, sino para potenciarla. Pero también la actividad privada debe comprender de la necesidad de que - como decía el Intendente - la cohesión social, la redistribución del ingreso también llegue a todos. (APLAUSOS). Porque es necesario ayudar, articular, promover, pero también es necesario comprender que cuando el sector le va muy bien también debe la sociedad tener parte de esos beneficios porque en definitiva si todos nos ayudamos, si todos en tiempos de crisis o bonanzas podemos trabajar juntos, seguramente, la bonanza va a ser más durable y más extensiva que las crisis. Yo creo que, tal vez, el ejemplo de las cosas, que hoy están pasando en el mundo, nos haga reflexionar a todos de la necesidad de convertirnos en una sociedad más reflexiva, más unida, más solidaria, con mayor presencia del Estado, con la convicción, además, de que es necesario el esfuerzo de todos, de todos y cada uno de nosotros para construir un lugar mejor, donde vivir desde la ciudad, desde la provincia, o desde la Nación. El esfuerzo de articular, además, el trabajo de Intendentes, de Gobernadores, de funcionarios nacionales, de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones económicas y actores económicos, que como siempre les digo cada vez que me toca reunirme con ellos, deben pensar siempre, cuando toman las decisiones como actores económicos. Muchas veces los prejuicios o los falsos antagonismos nos han hecho perder a los argentinos muchas oportunidades, ya no es tiempo de perder ninguna oportunidad. Y hoy en medio de este tembladeral que significa el mundo, podemos tener también, nosotros, grandes productores de alimentos, una oportunidad para crecer, para mejorar, para agregar valor a nuestros productos, que genere mejor trabajo, mejor remuneración, que también atienda al mercado interno. Tenemos que entender, todos los sectores, también aquellos que están ligados fuertemente al sector exportador, la necesidad también de consolidar un fuerte mercado interno. Porque ese mercado interno, con gente con acceso a los servicios de educación, de salud, de buena alimentación también genera mejores trabajadores, que le va a poder permitir tener mejores productos para exportar, el círculo es virtuoso. Nadie se salva individualmente. Ya hemos comprobado, en tiempos pasados, en donde parecía que a un sector le iba bien, mientras que el resto se desgranaba y se iba cayendo de a poquito del sector productivo, que finalmente la malaria les llegó a todos. Hay que hacer ese aprendizaje, que no es meter el dedo en las viejas heridas, no, no, no. Se trata precisamente de restañarlas, pero con memoria, que es lo que ayuda a crecer sanos y fuertes a los pueblos, con mucha memoria.  (APLAUSOS). Yo quiero decirles, a todos ustedes, reginenses, hombres y mujeres de trabajo, de esfuerzo cotidiano, que vamos a seguir trabajando y profundizando este modelo, vamos a cuidar el trabajo de los argentinos, la inversión de sus empresarios, de sus comerciantes con serenidad, pero con mucha responsabilidad y firmeza, no dejando de observar un solo instante lo que sucede, no descuidándonos en un solo momento, tomando todas las medidas y recurriendo a todos los instrumentos necesarios para preservar esto que tanto nos ha costado conseguir. Tengan ustedes la certeza que esta Presidenta de la República va a defender y representar los intereses de  los argentinos todo el tiempo. (APLAUSOS) Sabemos que ese es nuestro rol, pero no es solamente un rol institucional, no por lo menos en mi caso, es además una profunda e intima convicción personal. Cuando una ha transcurrido gran parte de su vida comprometida con ideales, con la política y con la militancia, el haber llegado a este lugar, además de ser el más grande honor que puede tener un argentino, es también el lugar de mayor responsabilidad. Tengan siempre en cuenta que voy a ejercer todas las veces que sea necesaria, esa responsabilidad en la defensa de los intereses de los argentinos. (APLAUSOS) Quiero además dejarles, hombres y mujeres de Villa Regina, y de todo Río Negro, la convicción de las posibilidades inmensas de nuestra Patagonia en general, y de estas querida provincia en particular. Yo lo decía anoche en Viedma, una provincia que genera aquí en Villa Regina alimentos, pero también genera conocimientos y tecnología, de la más avanzada en toda Latinoamérica, en esta provincia estamos construyendo ente la Nación y el INVAP el primer satélite de telecomunicaciones de toda América Latina, somos el único país fuera de Estados Unidos que está construyendo satélites para las comunicaciones, y esto es inteligencia de los argentinos, pero también esfuerzo de los rionegrinos que han persistido en esa empresa maravillosa que es el INVAP, que compite en todos lados con las principales empresas nacionales con tecnología y capacitación de sus mejores hombres y mujeres. Por eso digo, alimentos para el mundo, conocimiento y tecnología, turismo, la otra gran fuente de ingresos de la Patagonia y también de Río Negro, son las claves para el desarrollo, y en todas ellas podemos trabajar mucho y más profundamente de lo que lo hemos hecho hasta ahora, porque ahora, rionegrinos, reginenses y argentinos, va a ser necesario redoblar esfuerzos de trabajo, de pensamiento y de inteligencia. Las crisis son grandes desafíos, esta crisis mundial es un gran desafío para todos nosotros, que siempre hemos sostenido la necesidad de la intervención del Estado, regulando, promoviendo, ayudando, articulando, rol indelegable e insustituible, es un gran desafío para poder demostrar que otro orden económico es posible, porque aquí lo estamos haciendo desde el año 2003, cuando muchos nos miraban con desconfianza, o con nostalgia. Pero hoy este desarrollo, este crecimiento, este vivir con lo nuestro, es lo que nos ha permitido estar en mejores condiciones para poder afrontar esta crisis mundial de la globalización financiera. Quiero entonces convocarlos a todos, desde aquí, desde la patagonia, mi casa, un poquito más al norte, pero mi casa al fin, a seguir redoblando esfuerzos, trabajo, el desafío es grande, pero los "tanos" que vinieron acá hace 80 años, a esta meseta desértica, son el testimonio de cómo se pueden transformar las realidades más adversas y convertirlas en cosas muy buenas para todos los hombres y mujeres que habitan este bendito país. Que Dios los ayude y los bendiga a todos, y que además nos dé a todos y cada uno de nosotros las fuerzas que necesitamos para seguir adelante, lo vamos a hacer porque estamos convencidos de que es el tiempo de Argentina, de un protagonismo diferente, de un protagonismo que vamos a ser capaces de llevar adelante desde la región y también en el mundo. Tengo mucha fe en las posibilidades de mi pueblo, en el conocimiento de mi país, en la fuerza de los argentinos y en todo lo que somos capaces de hacer, porque hemos pasado crisis muy similares a las que hoy vive el mundo y hemos podido superarlas. Aquí estamos argentinos, de pie y trabajando como siempre. Muchas gracias y mucha fuerza.Gracias, muchas gracias a todos, buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ex presidente de la República Argentina; querido Enrique "Japonés" García, Intendente de Villa Adelina: yo creo realmente que las cosas han cambiado mucho en la Argentina, en los últimos tiempos. Hace unos días atrás esta Presidenta, que como todos ustedes saben es peronista, inauguraba, junto al primer presidente de la democracia argentina, el Dr. Raúl Ricardo Alfonsín su busto, en la Galería de Presidentes, y hoy un Intendente radical, el "Japonés" García, le pone el nombre de Perón a este gimnasio e inaugura su busto. (APLAUSOS). Las cosas han cambiado y mucho porque argentinos nos hemos dado cuenta que los falsos enfrentamientos, que los falsos antagonismos solamente han servido a pequeños puñaditos de intereses, que finalmente estuvieron contra los intereses de todo el pueblo argentino, por eso ese aprendizaje. Yo soy un poco más joven, que el "Japonés" García, pero todos hemos aprendido la necesidad del entendimiento, de la articulación entre los partidos populares y democráticos en la Argentina para construir un país mejor, que les sirva a todos los argentinos. (APLAUSOS) Y hoy aquí, en Villa Adelina, la inauguración de este polideportivo, con pileta climatizada, que junto a todas las obras que mencionó Enrique y a las que hemos colaborado y vamos a seguir colaborando, como las repavimentaciones de La Maipú, del Libertador, los aliviadores Holmer; o el de la Calle Paraná, el Bermúdez; o la planta de tratamiento de nitratos, viviendas, tantas obras Enrique, que ayudan a mejorar la calidad de vida de los vecinos. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener los hombres y las mujeres, que ungidos por el voto popular, llegamos en nombre de ideas y de un proyecto político, que luego debe ser respetado en el ejercicio concreto de la función pública. Porque eso tambièn forma parte de la construcción política y de la credibilidad de la sociedad en sus dirigentes políticos, sindicales o sociales. Yo, en los tiempos que corren, amigos y amigas de Vicente López, en un mundo donde vemos cómo han caído paradigmas y verdades que parecían reveladas, me enorgullezco de pertenecer a este proyecto político, que siempre creyó en la necesidad de tener un modelo de país propio, diseñado por nosotros y hecho para nosotros, sin negarnos al mundo, pero un modelo propio. Y hoy creo que tenemos que agradecer, señor ex presidente que usted no le haya hecho caso a todas esas voces, que le decían que tenía que hacer exactamente lo contrario a lo que usted hacía porque gracias a creer en los argentinos, gracias a creer en nuestras ideas es que hoy podemos estar en mejores condiciones, frente a este tembladeral, que es el mundo. (APLAUSOS). Me preguntaba y escuchaba, me acuerdo durante la campaña, que hablaban de enfriar la economía, se imaginan por un instante si hubiéramos enfriado la economía, como nos pedían en aquellos momentos, hoy la Argentina sería un inmenso glaciar seguramente. Por eso, yo creo que los argentinos debemos tener memoria, no para enfrentar, al contrario, sino para decirle a aquellos que por allí todavía siguen profetizando tragedias, que vamos a ser fuertes en nuestro propio país, que vamos a cuidar lo que hemos logrado: el trabajo, la inversión, que debemos cuidar el trabajo de los argentinos, que vamos a protegerlo con comercio administrado, también con precios administrados. Porque le vamos a decir a los hombres de empresas, que estamos dispuestos a cuidar sus inversiones y sus empresas, pero también queremos que ellos cuiden el trabajo de los argentinos, el empleo de los argentinos y los precios de los argentinos.  (APLAUSOS). Tal vez hoy como nunca, tengamos que hacer el gran esfuerzo dirigentes políticos, dirigentes sindicales, dirigentes empresariales, en seguir profundizando y articulando un modelo de país donde con nuestro propio esfuerzo, con nuestro propio ahorro, con el vivir con lo nuestro, sigamos creciendo y manteniendo el nivel de actividad económica que es lo principal. Porque esto significa cuidar el empleo de los argentinos. Hoy, el señor Jefe de Gabinete junto con el ministro de Economía, anunciaba nuestro financiamiento para 2009, 2010 y 2011 junto con los bancos que nos garantizan, precisamente, tener ese financiamiento asegurado. Y también recurrir a todos los instrumentos y a todas las medidas para seguir profundizando este modelo de producción y trabajo argentinos. Porque sabemos que ha llegado la hora de la economía real, esa que decíamos nosotros: trabajo y producción. Esto que está pasando en el mundo, esta burbuja que explotó en mil pedazos, fue la misma burbuja que explotó aquí en 2001 cuando creíamos que solamente se podía crecer desde lo financiero o desde los servicios. Hemos hecho ese aprendizaje y sabemos que tenemos que cuidar lo logrado y lo vamos a hacer porque tenemos las capacidades, tenemos las aptitudes, tenemos los recursos, pero, por sobre todas las cosas, lo más importante, hemos comprobado que teníamos razón en creer en nosotros mismos, en creer en la patria, en creer en el país, en creer en la Argentina. (APLAUSOS) Porque, en definitiva, como siempre lo decíamos, nadie va a hacer por nosotros mismos lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Esto nos pasa en todas partes, pasa en la familia, pasa en el barrio, pasa en la localidad, en la provincia y también pasa en el país. No es demasiado diferente, es unir los recursos, las ideas, el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio para seguir logrando esto, generar un país con crecimiento, con posibilidades de educación, de servicios, y para esto también, esto que hoy hacemos aquí, que no es solamente una obra para el deporte de los chicos, es también obra pública que ha permitido que obreros argentinos trabajen en la construcción de esto y que va a permitir que los hijos de esos trabajadores, aquí en Villa Adelina, vengan a la pileta y tengan servicios sociales en el polideportivo. Este modelo de infraestructura que yo me acuerdo lo contábamos y lo relatábamos allá en 2003 y nos miraban tal vez escépticos, es la clave para seguir manteniendo la actividad y el nivel de crecimiento y dotando de infraestructura social y económica a todos los argentinos. Vamos a seguir en este rumbo y en esta senda, porque también vamos a alzar nuestra voz en el concierto de las naciones como lo hemos hecho desde 2003 para reclamar un nuevo orden. Aquellos que nos escuchaban en las asambleas de las Naciones Unidas pedir el cambio de los organismos multilaterales de crédito, cuando nos decían que éramos nostálgicos de un mundo que ya no existía, porque en fin, estábamos equivocados, hoy hemos podido verificar en la práctica concreta de lo que pasa en el mundo, que aquellas demandas, aquellas voces no eran el ejercicio de nostálgicos, al contrario, éramos la voz viva de lo que había pasado en la Argentina y que por eso le reclamábamos al mundo un orden diferente. Y este orden va a venir, no tengan dudas y yo quiero que la Argentina esté bien parada y firme para que cuando ese nuevo orden llegue nosotros podamos dar testimonio que hemos seguido creciendo y fortaleciendo a nuestro país, a nuestra sociedad. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero desde acá, desde este rinconcito de la provincia de Buenos Aires y de Vicente López, de Villa Adelina, convocar a todos los argentinos, no importante el color partidario, la idea o de dónde vengan, lo importante es saber que tenemos un país que cuidar y que hacer crecer y quiero convocarlos a todos al esfuerzo para profundizar lo que hemos logrado en estos años y seguir construyendo esta Argentina, a la que todavía le falta, porque como siempre digo, mientras haya un argentino que todavía no tenga trabajo, un pibe que todavía no vaya a la escuela, una madre que no pueda alimentar a sus hijos, vamos a estar siempre en deuda. Por eso, es necesario seguir profundizando el esfuerzo. Quiero saludar a todos, a las mujeres, a los pibes que hoy nos acompañan, a los abuelos, a todos los que han trabajado toda una vida y hoy pueden tener su jubilación, su movilidad social, la movilidad provisional que finalmente han vuelto a recuperar los argentinos, a los millones de argentinos que volvieron a tener derecho al trabajo y a la pensión, a todos ellos, a seguir trabajando, a seguir construyendo Argentina, a seguir construyendo patria. Vamos a poder porque lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo. Fuerza Villa Adelina, fuerza Vicente López, vamos provincia de Buenos Aires, vamos Argentina, gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor intendente de La Matanza; señor vicegobernador; señor obispo de Laferrere; docentes, alumnos: estoy muy feliz de estar acá. Recién escuchaba al rector de la universidad, Daniel Martínez, hablar con tanto orgullo, y orgullo merecido por esta universidad donde pudimos recorrer su campus, y él relataba que el 90 por ciento de los alumnos de esta universidad ejemplar sus padres no fueron a la universidad y los de él tampoco; yo quiero decirles que mis padres tampoco fueron a la universidad y aquí estoy, presidenta de los argentinos. (Aplausos) Esto significa que todos y cada uno de ustedes tiene esa posibilidad. Esta es la Argentina que siempre soñamos y que siempre quisimos. En un día tan especial como hoy, 17 de octubre, no viene mal recordar ese movimiento político en el cual milité toda mi vida, que ha hecho precisamente de la movilidad social ascendente su eje de construcción y acumulación política. Mejorar la calidad de vida de los argentinos y pensar que el progreso no solamente es posible para los que nacieron en un hogar con dinero, que también es posible para los que han nacido en un hogar humilde, hijos de trabajadores. Esto es tal vez el logro más importante que podemos mostrarles a los argentinos. (Aplausos) Déjenme felicitarlos por esta universidad que hemos recorrido, por su campus, por el cuidado que ponen en ella, por el respeto que tienen por sus aulas, por cuidar las cosas que tanto les cuestan a otros argentinos que a lo mejor nunca pueden llegar a la universidad. Pero en esta Argentina de la universidad pública y gratuita, es necesario que cada estudiante sepa el esfuerzo que ponen los millones de argentinos que tal vez ni siquiera tienen trabajo para que otros puedan estudiar, yo creo que aquí en La Matanza lo reconocen y quiero felicitarlos. (Aplausos) Quiero también en este día muy especial en el que venimos para presentar formalmente el acto de licitación pública de nuevos 7 hospitales para los argentinos, 5 que construimos con recursos del PAMI diseñados por el Ministerio de Salud y 2 producto de reasignación de partidas de nuestro presupuesto, el presupuesto de los argentinos, destinando lo que podía haber sido un avión presidencial a lo que realmente necesitan los argentinos y principalmente el conurbano bonaerense, que son hospitales. Quiero contarles que son, junto al hospital de Paraná, provincia de Entre Ríos, 1.088 camas que vamos a tener los argentinos, con una inversión de de 722 millones de pesos. Quiero contarles también que con Graciela habíamos elaborado un plan más ambicioso que bueno, ustedes saben, yo lo expliqué algún día en el Salón Blanco y de dónde iban a salir los recursos, tal vez de los que más tenían. No pudo ser por esas cosas de la política. Me preocupo por los que no van a tener esos otros 23 hospitales que hubieran sido tan necesarios, pero acá estamos con estos 7, y vamos a hacer más, todo lo que tal vez el egoísmo, tal vez la ceguera nos arrebataron se lo vamos a dar igual a los argentinos juntando recursos para que haya más hospitales. Pero estos son 7 hospitales, en Esteban Echeverría, dos aquí en Gregorio De Laferrere, y en Rafael Castillo donde tuve la idea aquella vez que fuimos a la tarde a inaugurar el agua potable, lo recuerdo como si fuera hoy; también en Escobar, Ituzaingó, General Rodríguez, 7 hospitales para los argentinos, para lograr mejor calidad de vida, para lograr salud. Con Fernando aquella tarde en Rafael Castillo, cuando fuimos a inaugurar obras de agua potable, luego veníamos conversando y él me decía que el gran problema que tenía era el tema de la salud, y entonces a los pocos días lo llamé a él y a su equipo de salud, y juntos nos sentamos en el despacho, como él relataba, a imaginar cómo podíamos, reasignando esas partidas, colocar dos hospitales aquí que tanto se necesitaban. Esto es lo que todos tenemos que hacer, poner esfuerzo e imaginación, buscar cómo mejoramos la asignación de los recursos para los argentinos, sobre todo los de mayor vulnerabilidad social, porque claro, los que tienen plata pueden ir a una clínica privada o a los mejores hospitales, pero necesitamos fundamentalmente poner en marcha más hospitales para que mayor cantidad de argentinos pueda acceder a este derecho, que es el de la salud. Por eso hoy estoy muy contenta, me parece que esta es la manera de recordar gestas como la del 17 de octubre. (Aplausos) Uno no demuestra el amor a una doctrina o a un partido solamente cantando su marcha, por más que nos guste cantar mucho la marcha, uno lo demuestra gestionando y haciendo cosas por la gente que más necesita, esta es la mejor manera de honrar la historia y nuestra propia historia. (Aplausos) Yo siento en esta mañana maravillosa acá en La Matanza, soleada, hermosa, que la estamos honrando. Y quiero también, porque alguien ahí lo recordaba, recordar este domingo a todas las madres matanceras, un feliz Día de la Madre, mujeres acostumbradas a la lucha, a la adversidad, a las carencias, muchas de ellas jefas de hogar, y por eso verdaderas heroínas cotidianas, de esas que no salen en los medios de comunicación, pero que todos los días salen a pelearle a la vida para construir un mejor pasar para sus hijos, para su familia. Quiero acordarme de todas ustedes. Yo tuve más suerte, otros no tuvieron la suerte que tuve yo. Por ellas, por las que no tuvieron tanta suerte es por las que tenemos que seguir trabajando todos los días más fuerte que nunca, poniendo todo lo que una mujer tiene que poner cuando tiene que lograr sus objetivos, sabemos cómo hacerlo y lo estamos haciendo. Por eso en este día un abrazo muy grande, felicitaciones a todos los estudiantes de esta querida y ejemplar Universidad, a sus profesores, a su Rector, a las autoridades municipales, a todos los hombres y mujeres de La Matanza que todos los días, peleándole a la vida, salen a trabajar y a construir un país mejor. Gracias y mucha fuerza para seguir trabajando como todos los días de estos últimos cinco años donde hemos logrado tantas cosas los argentinos, con trabajo, con esfuerzo, con compromiso, que es lo necesario para triunfar. Gracias y adelante.Gracias, muchas gracias por este día, muchas gracias por este día, recordar el 17 de octubre nos remite siempre a un valor, al valor de la lealtad. Muchas veces se confundió la lealtad y se pensaba que los trabajadores y el pueblo argentino habían salido, aquel 17 de octubre, a buscar a un coronel del pueblo, porque ese coronel del pueblo les había dado cosas, creían que la lealtad era un sentimiento que solamente puede expresarse a través del interés personal. Pero la lealtad de los trabajadores, en aquel 17 de octubre, tuvo que ver y tiene que ver también con la coherencia de los propios intereses, no de los individuales, sino de los colectivos. Aquella tarde del 17 de octubre, cuando miles de argentinos se volcaron a las calles, el peronismo no existía como partido, ni como movimiento, fueron a defender sus derechos en coherencia absoluta con la defensa de los intereses de los más humildes: de los trabajadores, de los artesanos y entonces tenemos que rescatar los argentinos el valor de la lealtad, no como seguidismo político, sino como reconocimiento de la defensa de los intereses populares. Una lealtad que siempre, como todas las lealtades son a dos puntas, no existe lealtad de un solo lado, existe lealtad del pueblo que reconoce en los dirigentes que los representan y que lo defienden a sus verdaderos representantes. Y existe lealtad en los dirigentes, cuando estos no traicionan el voto popular y defienden el proyecto por el cual fueron votados. (APLAUSOS). Esa es la profunda significación de la lealtad expresada, en aquel día. Siempre se recuerda el 17 de octubre por aquello, pero yo creo que además allí, donde se parió el peronismo comenzó una etapa diferente en la historia del país. El peronismo no fue solo un movimiento político que representaba a los trabajadores, el peronismo fue la respuesta argentina a un mundo dividido, que después de la Segunda Guerra Mundial se había dividido en dos ideologías: por un lado, el capitalismo más individualista y egoísta, que se pueda conocer; y por el otro, el estatismo estúpido, también, que cayó, allá en el 89' en el Muro de Berlín. Hoy, argentinos y argentinas, esa respuesta política, social y cultural cobra más vida que nunca, cuando se derrumban los paradigmas del individualismo, de la especulación resurge, con más fuerza que nunca, nuestras ideas. Pero no son ideas que sean excluyentes de otros argentinos, porque en este camino, en esta larga historia, que hemos hecho, desde aquel 17 de octubre de 1945, hemos hecho también muchos aprendizajes, hemos comprendido que con nosotros solos no basta, que es necesario convocar a todos los argentinos y a todas las argentinas que crean en la Patria, que crean en la Nación, en la producción, en el trabajo, en la educación, en la salud y en la cultura. Y en estos años que han corrido desde el 25 de mayo del año 2003, hemos podido demostrar que aquellas ideas que algunos acusaban de nostálgicas y del pasado, supieron reconstruir el tejido social y productivo argentinos y devolverles dignidad, educación y trabajo a todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy el mundo enfrenta desafíos tan fuertes como en aquel momento y aquí estamos nosotros parados frente a la historia para tener la respuesta de construir junto a todo el pueblo la profundización de este modelo que nos va a exigir a todos los argentinos tener en claro cuáles son los intereses que tenemos que defender y representar, porque también, muchas veces, por cosas que pasan, sectores sociales confunden sus intereses y terminan sirviendo a los intereses de pequeñas minorías. Por eso, digo es fuerte y es necesario que todos comprendamos el momento histórico que estamos viviendo, diferente a aquel 17 de octubre, pero tan fundacional en la Argentina y en el mundo como fue aquel movimiento histórico. La apertura de nuestras cabezas, de nuestros corazones para tender la mano solidaria, para saber que aún falta porque hay argentinos que todavía no tienen trabajo o que su hijo no tiene educación o que no han logrado la vivienda, nos lleva a nosotros, desde nuestra historia, desde nuestras ideas a saber que hasta que todos los argentinos no tengan la dignidad del trabajo, la seguridad de la salud y la educación, será necesario seguir redoblando el esfuerzo, el trabajo y el sacrificio de cada uno de nosotros. (APLAUSOS) Quiero decirles que tengo el inmenso honor de ser la primera mujer Presidenta de los argentinos. Siempre me acuerdo de Evita, ella que no pudo ni siquiera llegar a ser vicepresidente y se lo merecía más que ninguna mujer y tal vez, más que ningún hombre; quiero recordarla en este día en un homenaje, no ya a una mujer militante del peronismo, sino a una mujer argentina, a esa mujer que cambió la vida y la cultura de un país. (APLAUSOS) También quiero dirigirme a los jóvenes militantes, no solamente a los que militan en política, sino a aquellos que militan en movimientos sociales, que tienen un gran compromiso de solidaridad y convocarlos también a una nueva fecha histórica porque va a haber un gran debate por la construcción de nuevos paradigmas. Y en esa discusión y en ese debate, los jóvenes tienen un rol muy importante por su compromiso con la historia, por su desinterés frente a lo que muchas veces son pujas de poder. Quiero convocarlos a ellos especialmente a organizarse, a trabajar en todos frentes, no importa en cuál, en tiempos donde vamos a discutir y debatir estos nuevos paradigmas. Quiero convocar asimismo, a mis compañeras de género, a las mujeres argentinas, luchadoras incansables, jefas de hogar, profesionales, trabajadoras a la reconstrucción de estos nuevos paradigmas. Quiero también recordar, como decía Daniel, el trabajo y el esfuerzo que vamos a seguir haciendo para que este modelo que ha logrado devolverles trabajo y dignidad a la Argentina, se profundice y podamos seguir asegurando el salario para los trabajadores y la producción para nuestros empresarios y comerciantes. Quiero, finalmente, en este 17 de octubre, darle un saludo muy fuerte a todas las madres. (APLAUSOS) Este próximo domingo quiero que todas ustedes, mujeres argentinas, todas, las que tienen la suerte de estar junto a sus hijos y sus familias, a las otras, a las que todavía buscan nietos, a las que todavía buscan hijos también junto a ellas, ejemplos de dignidad y del pueblo, abrazarlas a todas muy fuerte en mi corazón y pedirles que sigamos trabajando con la misma fuerza, con la misma fe de estos años en que hemos empezado a cambiar la Argentina. Y, claro, los cambios siempre cuestan, pero dicen que lo que cuesta vale y vale la pena, en serio, comprometerse con el cambio de la historia por las viejas luchas, por las que vendrán, en honor a todos esos hombres y mujeres que aquel 17 de octubre empezaron a construir una historia diferente, a todos los saludo y les agradezco muy fuerte desde mi corazón este hermoso días. Gracias al peronismo bonaerense, a los militantes incansables, trabajadores y trabajadoras, a todos, a los argentinos en general, porque el 17 de octubre y también como lo será el 30 de octubre que viene, son fechas de todos los argentinos y de ningún partido político, es patrimonio de nuestra propia historia. Gracias y mucha fuerza, con coraje, con convicción, con historia y, como siempre, por la Patria y por la Nación. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Veo tamberas por primera vez; estoy muy contenta, porque la última vez que nos habíamos reunido aquí en Olivos con los dirigentes tamberos venían hombres nada más, así que les dije que la próxima vez quería ver también mujeres productoras. Nos decía alguien el día domingo que nos reunimos aquella vez "me tengo que sacar una foto con usted porque si no mi señora no me va a creer que estuve en Buenos Aires reunido con la Presidenta de la República y me va a matar cuando llegue a mi casa". Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; amigos y amigas: realmente para nosotros hoy es un día muy importante. Sabemos del valor del sector no solamente en el aspecto económico sino esencialmente en lo que hace a la soberanía alimentaria, en lo que hace a ser productores de una materia prima que también alimenta a importantísimas industrias generadoras de mano de trabajo, y además también saber que dentro de las actividades de materia prima, productores primarios, es precisamente el sector tambero, el sector de la leche el que mayor mano de obra ocupa y el que trabaja los 365 días del año las 24 horas. Acá no hay un tiempo de cosecha y luego sentarse a disfrutar de la renta, son las 24 horas de los 365 días del año que hay que trabajar, y la importancia que además, en nuestra dieta alimentaria, en la mesa de los argentinos y en la salud de los argentinos, tiene este sector. Este convenio, acuerdo marco que estamos firmando hoy viene a suplantar al anterior que firmamos y que ya había vencido. Quiero contar un poco la historia de aquel otro, porque también tuvo origen aquí en esta Quinta de Olivos, no en este ámbito sino en la Jefatura de Gabinete aquí enfrente, un domingo 29 de junio, se acordaba ayer el secretario de Agricultura porque ese día cumple años su mujer; también lo tuvimos acá trabajando ese fin de semana y la verdad que aquel 29 de junio de este mismo año, en el cual todavía no han transcurrido 90 días exactos, nos presenta un mundo totalmente diferente a aquel donde firmábamos el convenio. Me acuerdo que en aquel momento el precio de la tonelada de leche en polvo a nivel internacional estaba en 4.500 dólares y me acuerdo que una de las discusiones más importantes era ver cómo lográbamos aproximarnos a un precio que fuera compensatorio para el productor, un litro de leche en la puerta del tambo con aquel precio internacional y que al mismo tiempo no impactara negativamente en nuestros precios, en el mercado interno y por lo tanto los hombres, las mujeres, nuestros chicos, nuestros viejos tuvieran acceso a un bien tan preciado como es la leche. Recuerdo que habíamos llegado a un acuerdo que significaba que el productor recibía, teniendo en cuenta el precio internacional -teníamos el dólar a 3.04 en ese momento- de 4.500 dólares, aproximadamente 2.763 dólares de materia prima, que realmente era un porcentaje más allá del 50 por ciento. Ustedes saben, no tengo que explicarles pero a los que nos están escuchando sí, que cada tonelada de leche en polvo nos demanda 8.000 litros de leche líquida, porque por cada kilo de leche en polvo necesitamos para producirla 8 litros. En aquel momento, sobre ese precio internacional de 4.500 dólares, el productor estaba recibiendo 2.763 dólares aproximadamente, que era más del 50 por ciento y que significaba un reposicionamiento del sector importante, porque en realidad el productor primario nunca había recibido más allá del 20 ó 30 por ciento del producto final producido luego del proceso de industrialización y comercialización. Hoy estamos en un mundo sustancialmente diferente. Era un mundo aquel, recuerdo, donde todo el mundo hablaba de los mercados a futuro, hacía especulaciones de cuánto iba a ganar, de cuánto iba a valer tal cosa dentro de un año, de todas las rentabilidades que iban a tener, eran todos ricos electrónicos  -como digo yo- porque el mercado futuro es dinero electrónico. Y llamaba la atención, porque en la Argentina también este lenguaje del dinero electrónico y de la especulación había anidado en sectores que normalmente nunca habían hablado de eso, porque siempre habían estado acostumbrados a hablar de trabajar, de producir, en fin, de la economía real, y si hay algo de lo que ustedes saben es de economía real. Ustedes son la economía real, son productores, son trabajadores. Entonces en este mundo de hoy, en el cual estamos firmando nuevamente el convenio, el rol del Estado es diferente al que teníamos en aquel momento. En aquel momento teníamos que compensarlos a ustedes para poder mantener el precio interno. Allí el mercado intervenía para cuidar la mesa de los argentinos y lograr precios accesibles. Hoy no solamente estamos haciendo este convenio, este acuerdo para esto, sino también para cuidarlos a ustedes, porque hoy aquella tonelada de 4.500 dólares que el mundo demandaba, hoy oscila entre 2.400 y 2.600 dólares aproximadamente la tonelada en el mercado internacional. Estados Unidos ha fijado el precio de la tonelada de descremada, que siempre es un poco más bajo, es cierto, en 1.700 dólares. Los precios han caído ostensiblemente en el mercado internacional, pero lo que es más grave aún, tampoco estamos seguros de que nos demanden y que se puedan realizar contratos aún a esos precios entre 2.200, 2.400 ó 2.600 dólares. Por eso este convenio en el cual cada productor va a recibir un peso en la puerta de tambo por su producido -un acuerdo entre usinas, Estado y los tamberos- tiene por objeto ya no solamente cuidar el precio en la mesa de los argentinos, sino cuidar la actividad fundamentalmente del productor en lo que podríamos denominar una intervención del Estado no solamente para cuidar al consumidor sino también al productor. (APLAUSOS) Porque además este período internacional coincide casi contra cíclicamente con un auge, con una mayor producción local, con lo cual tenemos mayor producción local, menor precio externo y menor demanda externa. Si el Estado no interviniera en estos términos donde además también hemos introducido en el convenio el shock de intervención por parte del Estado, o sea si las cosas se complican el Estado va a poner las cantidades necesarias para adquirir los stocks que tengan los tamberos y de esta manera seguir sosteniendo la actividad. Si esto no sucediera, y si se me permite una expresión poco académica pero muy gráfica, estaríamos ante el peligro de un puré de leche en la Argentina y un puré de productores, como ustedes lo saben. Por eso la necesidad de que el Estado intervenga. Y es muy importante que reflexionemos todos sobre estas políticas y el Estado aquel de hace 3 meses y este otro Estado que significa fundamentalmente reconocer en el mismo la presencia que debe tener insustituible para las épocas de bonanza y para las épocas que no son de tanta bonanza. Porque fíjense ustedes, durante mucho tiempo escuchamos hablar de por qué el Estado intervenía, que distorsionaba el mercado, que no ayudaba a la producción, si hoy el Estado hiciera lo que se nos demandaba durante mucho tiempo, por ejemplo bajar a cero pesos las rentenciones y dijéramos que no hay más retenciones a la leche y al mismo tiempo dejáramos que el libre mercado decida entre productores e industria cuál va a ser el precio. Todos ustedes saben cuál sería el resultado de este retiro del Estado de la mesa de negociaciones y de su rol de intervención, sería un precio que arruinaría a los pequeños y medianos productores. A los muy grandes no porque esos no se arruinan nunca, los muy muy grandes no se arruinan nunca, al contrario, muchas veces utilizan a los pequeños y medianos de escudo y máscara de proa para poder obtener mejores precios. (Aplausos) Y después critican por lo medios y la televisión que es poco el precio de compensación, pero igual a fin de mes lo cobran como todos. (Aplausos) ¿Qué quiero decir con esto, hermanos y hermanas productoras? Que los argentinos tenemos que dejar de manejarnos por dogmas y ser prácticos. Cuando uno es un actor económico, ustedes son actores económicos, son productores, debe tener lógica económica para tomar las decisiones. Cuando en el campo de la economía o de la producción por sobre la lógica económica prima la lógica política o ideológica, normalmente siempre arribamos a resultados negativos. Tal vez la historia reciente que hemos vivido en algunos sectores de la economía prueba que realmente muchos que creían haber ganado en realidad terminaron perdiendo, y no solamente perdieron ellos sino que también hicieron perder al Estado, y cuando pierde el Estado también pierden los sectores más vulnerables de la sociedad, que son precisamente los que requieren siempre, a través de la salud, de la educación, de la acción social, la presencia del Estado. Primera gran conclusión de toda esta experiencia que hemos atesorado, porque además lo increíble de todo esto es que no necesitamos que pasaran 10 años para darnos cuenta, es tal lo vertiginoso de los tiempos que corren, es tal la velocidad y profundidad de los cambios, que hemos podido advertir esto en menos de tres meses. La primera gran conclusión es entonces que los actores económicos cuando toman decisiones lo hagan con lógica económica, no importa si el que decidió la política es de un partido o de otro, si está más a la derecha o más a la izquierda, lo importante es que la decisión que tomó es correcta y puede beneficiar a la actividad, y fundamentalmente a los que son motores de la actividad en toda la cadena, ya sea de producción o de industrialización, pequeños, medianos. La segunda gran conclusión es que ningún sector se va a salvar a costa de los demás. (Aplausos) Esto es muy importante, en los tiempos que corren, en el mundo que corre, que lo advirtamos con claridad, ningún sector se va a salvar a costa del otro, al contrario, es cuando más tenemos que articular los esfuerzos entre el sector público y el sector privado para poder afrontar con mayor solvencia estos tiempos de crisis profunda internacional, de paradigmas que se han caído. La otra cuestión tiene que ver con este rol del Estado, porque el Estado siempre debe estar presente. Cuando hay bonanza no para quedarse con la ganancia, sino para que una pequeña parte de esa ganancia pueda ir redistribuida a los otros sectores, como estamos presentes ahora donde los tiempos no son de tanta bonanza y entonces no hay que pedir sino que poner. Lo que es importante es que el sector y todos comprendan que cuando hay mucha bonanza es necesario que también les llegue a otros, porque si no cuando haya pérdida nadie va a querer poner nada para nadie. (Aplausos) Creo que esta es la otra gran enseñanza que nos dan los tiempos que corren. Otra es el mercado interno. Siempre el sector de ustedes estuvo muy vinculado a ambos, al mercado interno y también al externo por los valores que teníamos en ese mercado externo por un dólar competitivo, que nos permitía llegar a un mundo muy demandante de alimentos, que yo creo que va a seguir demandando alimentos porque la gente podrá no ir al banco, podrá no comprar pero comer va a seguir comiendo, más allá de las retracciones normales que hay en épocas de incertidumbre para decidir contratos, etcétera, pero el alimento va a seguir siendo demandado. Lo importante es saber entonces el compromiso que debemos tener con el mercado interno. Muchos de ustedes yo sé que no solamente producen leche, por ahí también en el campo tienen maíz, soja, trigo, vacas, lo importante es diversificar y no solamente tener los dos ojos puestos en el mercado externo sino medio ojo en el mercado externo y uno y medio en el interno, porque en estos tiempos de crisis del sector externo, por las cuestiones que ya todos sabemos, el mercado interno es pilar fundamental para sostener el nivel de actividad económica y sostener el nivel de producción. Por eso también vamos a tener que fijarnos muy fuertemente otra vez, nosotros siempre lo hemos hecho, en cuidar nuestro mercado interno y que nuestros trabajadores sigan teniendo trabajo, porque cuando no tienen trabajo o no tienen salario no pueden comprar los bienes que todos producimos, sea a nivel de escala primaria, a nivel de industria o a nivel de servicios. Creo entonces que esto que hoy estamos firmando, acordando, este esfuerzo fuerte que va a hacer el Estado para sostener y apuntalar a una producción muy cara para nosotros -yo siempre recuerdo que mi abuelo era tambero, pero no solamente estamos acá por eso, estamos porque sabemos de la importancia del sector- significa el esfuerzo que todos los argentinos tenemos que hacer para construir un país diferente como lo hemos venido haciendo en estos últimos 5 años. Muchas veces con incomprensiones lógicas, porque cuando uno ha sido bombardeado desde todas partes, desde los medios de comunicación, de lo que lee, de lo que escucha, del mundo, en el sentido de que el mercado todo lo decidía, todo lo solucionaba, va a ser muy difícil realmente acomodar la cabeza y las ideas a que el mercado, al contrario, cuando nadie lo regula, cuando nadie lo controla, cuando nadie lo interviene, cuando le dejan hacer lo que quiere termina en el descalabro que está sumido el mundo hoy. Esta es otra gran enseñanza que debemos tener, no para negar el mercado pero para saber que el Estado tiene que estar para regular, para intervenir, para compensar, para promover. Aquí estamos y lo vamos a seguir haciendo con todos los hombres y mujeres que con su trabajo, con su esfuerzo, con su producción, han ayudado a que la Argentina sea lo que es hoy. Quiero también en ese sentido reconocer el esfuerzo de todos ustedes, en difíciles y largas discusiones, pero es natural además, no debemos tener miedo a discutir y debatir cuando la mayoría de las veces lo que estamos debatiendo y discutiendo son intereses. Pero creo que precisamente la firma de este acuerdo, como también la del anterior, porque lo que han cambiado son las condiciones mundiales y locales, significó un paso adelante para ir acordando políticas entre el sector público y el sector privado, en este caso productor de materia prima. Les agradezco mucho a todos ustedes no solamente la presencia aquí en esta casa, que también es la casa de ustedes, circunstancialmente es la mía, y quiero agradecerles el esfuerzo que han hecho para arribar este acuerdo y la necesidad de mantenernos permanentemente en contacto y fundamentalmente con las cabezas muy abiertas porque el mundo que conocimos y tal cual lo conocimos ha cambiado definitivamente. Lo bueno de todo esto es que sabemos que hemos podido desarrollar durante estos años un modelo de acumulación y de participación de lo Estatal articulando con lo privado, que nos permite hoy reuniones como esta, donde podemos decir con orgullo que ya no solamente salimos a cuidar la mesa del argentino sino también la actividad y la producción del lechero, que para nosotros es muy importante. (Aplausos) Muchas gracias y a seguir trabajando con el mismo esfuerzo y sacrificio con que siempre lo han hecho ustedes. Les agradezco mucho la presencia y el esfuerzo.¡Hola formoseños! ¡Hola paiperos! Señor Gobernador de la provincia de Formosa, señor Gildo Insfràn; señor vicegobernador de la provincia de Formosa, querido Floro Bogado; señor Intendente de Laguna Yema; hermanos y hermanas: déjenme decirles que en el trayecto de Las Lomitas, hasta aquí, en Laguna Yema, uno puede ver cuán necesario es la presencia del Estado para transformar la vida de cada uno de ustedes, que en definitiva es transformar la vida de los argentinos; el orgullo con que el señor Gobernador me mostraba el canal, que capta las aguas del Bermejo y las vuelca a ustedes para producir la tierra; el orgullo de esa ruta 81, comprometida por ese hombre, que venía del sur y que yo tuve el honor de inaugurar en la hermana provincia de Salta, las obras de energía eléctrica, esa línea NEA-NOA, que va a poner en puesta de producción a todo el Norte Grande son el claro testimonio de la necesidad de un Estado, comprometido en el desarrollo integral del país, que mira a sus hijos y a sus hijas a lo largo y a lo ancho y que, entonces, con la administración inteligente y ordenada de sus recursos invierte en infraestructura para mejorar la calidad de vida y la producción. Hoy, aquí, frente a ustedes, pequeños productores en serio, de la República Argentina, comunidades aborígenes a las que le hemos entregado, hoy simbólicamente, en la cabeza de seis de ellas, títulos de propiedad - porque como bien dice el señor Gobernador - la tierra no puede ser un bien de renta, la tierra debe ser un bien de trabajo, de producción y de esfuerzos. Hoy aquí, frente a ustedes, estamos dando testimonio de estas convicciones, que son las que hemos tenido toda la vida y que hoy, cuando el mundo cruje, presa de ese capitalismo que sólo creyó en la especulación, pero que descreyó del hombre, del trabajo, del esfuerzo y de la producción, hoy aquí estamos parados frente al temporal con el orgullo de haber advertido, hace mucho tiempo, que era necesario trabajar y esforzarse para ganar el pan. Ayer, no más, en la patagonia norte, junto a los fruticultores del Alto Valle del Río Negro; hoy a la mañana, en Olivos, con los tamberos de La Pampa, Santa Fe,  Entre Ríos y Córdoba para asegurar, también,  soberanía alimentaria, en todos y cada uno de los rincones de la Patria haciendo lugar a este modelo de desarrollo, de producción, que cree en el hombre, que cree en el trabajo, pero que esencialmente cree en nosotros, los argentinos, sabiendo que una vez más, como siempre lo hemos sabido, que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Y esto lo saben ustedes mejor que nadie, formoseños, que en medio del bosque, en medio de este Chaco, han hecho obras que les ha permitido afrontar esta sequía que azotó a la Argentina, pero que tenemos que saber que con un sistema hídrico como el que tiene la Argentina a ningún argentino, a ninguna argentina debería faltarle el agua para el consumo y la producción. Faltan entonces muchas más obras todavía, que debemos comprometernos a hacer para dotar a esta bendita tierra en la gran productora de alimentos con valor agregado. Porque también, junto al Gobernador creemos, estamos convencidos que no sirve solamente producir materia prima  y exportarla sin valor agregado. Los argentinos, en cada lugar que produzcamos, en cada pequeña hectárea en la que estemos tenemos que agregarle valor, ahí, a lo que estamos produciendo, porque de esta manera estamos defendiendo el trabajo de cada uno de ustedes y agregándole valor para un mejor salario. Yo quiero, en este día tan formoseño, de tanto calor, les juro que lo voy a invitar a Gildo al Calafate en julio, en el glaciar, cuando hay 25 grados bajo cero, pero es bueno conocer y saber cómo vive cada uno y, sobre todo, conocerlo desde los grandes centros urbanos donde, como recién cuando veníamos volando con Gildo y veíamos un camión que traía hombres y mujeres de trabajo, seguramente, a este lugar, decía: "seguramente si alguno lo ve, dirá mirá cómo van al acto, lo que pasa - me dice - que acá no tenemos subtes y no tenemos otra forma de llegar a los actos que trepados al camión o trepados a la camioneta". (APLAUSOS) Conocer el país de punta a punta, conocer a su gente, a su diversidad, a su multiplicidad cultural, étnica, es conocer y amar la Argentina profundamente. Esto es lo que nos ha hecho ricos a los argentinos y distintos tal vez en toda la región. Esta riqueza cultural, esta riqueza étnica, esta Argentina que lo largo y a lo ancho derrama sus dones y que solo está esperando en cada uno de sus rincones, en cada uno de sus lugar, que la mano del hombre venga a trabajarla, a hacer más obra para dar más trabajo. Y aquí, en este Formosa del bosque nativo, en esta Formosa de hombres y mujeres que trabajan todo el día de sol a sol, vamos a comprometernos aún más de lo que lo hizo el anterior presidente, vamos a trabajar aún más por todo ustedes, porque son los que solamente están pidiendo igualdad de oportunidades, no están pidiendo privilegios, no están pidiendo cosas diferentes, simplemente tener la misma oportunidad de los que han tenido la suerte de nacer cerca del puerto o en los grandes centros urbanos. Y yo me comprometo aquí, frente a todos ustedes, pequeños productores, pequeñas productoras, a que tengan esa oportunidad porque se la han ganado trabajando como nunca y tal vez como nadie. (APLAUSOS) Allá en el Sur, muchas veces nos quejamos de la adversidad, del viento y de las distancias, pero hay que venir también aquí, a conocer este calor que te parte, este viento norte que te lleva, como el viento sur, ese Chaco impenetrable, esa necesidad de llevar agua a todas partes para ver, entonces, qué país tan desigual todavía somos, desigual socialmente y desigual geográficamente. Equipararlo, darle mayor equidad, mayor justicia, de redistribución del ingreso y de redistribución también del ingreso geográfico debe ser el compromiso de todos los hombres y mujeres que, perteneciendo a partidos populares y democráticos, tenemos profunda fe en la voluntad del pueblo y en la transformación que somos capaces de hacer los hombres y mujeres cuando, dejando de lado los individualismos, los egoísmos, la ceguera, somos capaces de unirnos en un proyecto colectivo de país y de Nación. (APLAUSOS) Gracias por la muestra de afecto y de cariño pero, por sobre todas las cosas, gracias por el ejemplo que brindan al resto de los argentinos con el esfuerzo, con el trabajo, con el compromiso y con el amor por la tierra. Gracias, Formosa, gracias paiperos, fuerza y a seguir trabajando como siempre lo han hecho con el mismo patriotismo, con la misma entrega, creyendo en el pueblo porque creen en ustedes mismos y en nuestro país, la República Argentina. Gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores, señores legisladores; señores dirigentes sindicales; señor Secretario General de la CTA; señor Secretario General de la CGT: en principio pedir disculpas a todos ustedes por estar aquí muy apretados en esta carpa, pero fue una decisión de esta presidenta que este acto tuviera lugar aquí, en el ANSES, no es una casualidad, no es un capricho, es simplemente la decisión de también a través de lo simbólico saber que hoy estamos decidiendo sobre el patrimonio de los jubilados de nuestro país, y el patrimonio de los jubilados de nuestro país no tenía por qué estar en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, tenía que estar aquí en el ANSES, en su natural lugar. (APLAUSOS) Creo que fue más que explícita y contundente la exposición de motivos formulada por el titular del ANSES, pero permítanme compartir con ustedes en esta tarde algunas reflexiones, la primera, la decisión que hemos tomado. He leído por allí algún comunicado, alguna declaración en cuanto a por qué así de repente esta decisión, es como si de repente un día, en un mundo donde todo está normal y maravilloso, y en un país en el cual tenemos una historia de mucha tranquilidad en todos los frentes, alguien se levanta intempestivamente y decide tomar una medida de esta naturaleza, creo que es obvio el contexto internacional y nacional en el que se adopta una decisión, que sin lugar a dudas, es de carácter estructural, tan estructural como la que se tomó en 1.994, claro que en otro marco nacional y mundial, el neoliberalismo, el repliegue del Estado era total y absoluto. Hoy en el mundo una vez más, cuando vemos que aparecen las pérdidas es cuando vuelve a aparecer nuevamente la figura del Estado para hacerse cargo de todo, como siempre además ha sucedido en la historia de la economía de la humanidad, por lo menos en los últimos dos siglos, y como también ha sucedido aquí en la Argentina, mucho más reciente en el año 2001, cuando el Estado finalmente tuvo que hacerse cargo absolutamente de todo el desmanejo de políticas en las cuales se presuponía que el mercado y la teoría del derrame llegarían a todos. Estamos entonces adoptando esta decisión en un contexto internacional donde los principales estados integrantes del G8 y  del no G8 también, están adoptando una política de protección hacia bancos, como bien señalaba recién Boudou, en este caso nosotros hacia nuestros jubilados y nuestros trabajadores, pero lo cierto es que aquel discurso, aquel relato que inundó comunicacionalmente nuestras vidas y las de todo el mundo, se ha desmoronado estrepitosamente, y una vez más el Estado, las naciones, las que siempre permanecen, desaparecen bancos, desaparecen empresas, pero ahí están los estados para hacerse cargo finalmente de políticas que, como recién Boudou hablaba, pueden ser calificadas con buena fe de erróneas, pero que yo me atrevo a calificarlas sin lugar a dudas de políticas de saqueo. (APLAUSOS) Todas las grandes crisis en nuestro país y en el mundo han representado una fenomenal transferencia de ingresos de los sectores menos favorecidos, de los más vulnerables, llámense trabajadores, llámense pequeños ahorristas, llámense jubilados, llámense pequeñas empresas, a favor siempre de las grandes concentraciones económicas.  Estamos sinceramente creo ante un final de época a nivel mundial y creo que esto que hoy estamos haciendo aquí es una decisión estratégica en este marco internacional, pero también en esta situación nacional que tenemos, no ya desde ahora sino desde 1.994, y que ha venido profundizando tal cual lo ha marcado el señor titular del ANSES en cuanto al régimen de capitalización. Yo le agrego algunas otras perlas de las cual él se olvidó, tal vez porque como tenía que hablar la Presidenta quiso ser más breve, pero seguramente cuando vaya a hablar con los diputados y senadores podrá explayarse. podríamos hablar por ejemplo de sistemas tan sofisticados en este mercado de la capitalización que permitía que algunos no pagaran Impuesto a las Ganancias, aquellos que mayor capacidad de ahorro porque mayores ingresos tenían no pagaran por ejemplo a la AFIP el Impuesto a las Ganancias y lo capitalizaran en una renta vitalicia aparte de la obligatoria del Sistema de Capitalización y de esta manera hacer un doble despojo, porque también se le sacaban fondos a la AFIP, que en definitiva es al Estado, permitiendo un mecanismo de elusión, ustedes saben la diferencia entre la evasión y la elusión, la evasión es aquella que se hace violando la ley, la elusión es aquella donde la ley se crea para hacer la evasión, esta es la gran diferencia, la explican los abogados diferente, pero el resultado es este. En definitiva, entre otras perlas, un sistema que evidentemente constituye un despojo y además una clausura a lo que ha sido la base de todo Sistema Previsional hoy en el mundo, la base de la solidaridad, porque presupone esencialmente la asociatividad de los trabajadores y de todos aquellos que perciben un ingreso, para poder hacer frente a la vejez y a los derechos de la pensión. También escucho decir que el Gobierno quiere hacerse de una caja, yo quiero tener algunas precisiones respecto de esto: este Gobierno cuando decide tomar intervención en Aerolíneas Argentinas no lo hace precisamente pensando en la caja, lo hace pensando en nuestra línea de bandera, y en lograr la conectividad de todo nuestro país a lo largo y a lo ancho. Nunca hemos especulado a la hora de tomar decisiones más allá de cuidar, como bien lo señalaba Amado Boudou el superávit fiscal, el tema de la caja; cuando tomamos la decisión por incumplimiento de contrato de hacernos cargo de la vieja Obras Sanitarias, Aguas Argentinas, que es la que provee agua y desagües cloacales a toda la Capital Federal y a toda la región metropolitana del conurbano, no pensamos en hacernos de caja, al contrario, pensamos en los sectores más vulnerables de la sociedad que son los que necesitaban esos servicios; cuando decidimos incorporar en la jubilación inclusiva a más de un millón y medio de argentinos y argentinas que habían quedado afuera de la protección previsional (APLAUSOS), porque recordemos que un millón y medio de argentinos no tenían protección jubilatoria y eso se debía esencialmente a dos cuestiones de carácter estructural: primero, a la desocupación, que fue el mecanismo de ajuste de la convertibilidad, la desocupación era fenómeno estructural a esa política económica y, la segunda, precisamente, fue la capitalización, porque quien no tiene trabajo no es atendido por ninguna AFJP, pero sí es atendido muchas veces por distintos organismos del Estado cuando va a pedir socorro o auxilio. En ese momento tampoco pensamos en la caja, como tampoco lo hicimos cuando luego de años de congelamiento o descuento, aumentamos trece veces los haberes de los jubilados y los pensionados. Tampoco pensábamos en la caja cuando por primera vez y para no quedar sujetos ya a la mano del presidente o presidenta de turno, consagramos legislativamente la movilidad jubilatoria a través del Parlamento argentino. (APLAUSOS) Sí pensamos en la Constitución, en esa Constitución que dice que es el Estado el que debe garantizar las jubilaciones y las pensiones de los argentinos. Pero yo les propongo otra hipótesis. Supongamos que esta Presidenta o supongamos que ese administrador piensan en la caja, ¿en qué caja pensamos? En la de la ANSES. Yo les pregunto a los que quieren seguir con el sistema de la AFJP: ¿a qué caja defienden o a qué caja quieren representar? (APLAUSOS) Asombra realmente y sorprende escuchar determinadas argumentaciones como si la ANSES fuera de propiedad privada del señor Amado Boudou o de esta argentina que les está hablando. Sorprende porque, además, puede ser cotejada con todas estas acciones que nosotros hemos venido desarrollando en defensa de los jubilados. Pero no solamente porque tengamos convicciones éticas, sino porque estamos convencidos que, además, sostener trabajo, sostener salario, sostener jubilaciones, sostener pensiones es sostener la actividad económica que vuelve a retroalimentarse y permitir entonces que cada vez la geste pueda estar mejor. (APLAUSOS) Yo quiero -y porque estoy muy interesada en que podamos debatir este cambio estructural que le estamos proponiendo a los argentinos y que sé que muchos dirigentes y militantes de otros partidos que no son el mío, han sostenido durante largo tiempo y pueden verse cientos de proyectos en el Parlamento argentino, precisamente pidiendo que se tome esta medida que hoy tomamos- que cuando debatamos este problema yo sé -y aquí permítanme apartarme un poco de mi rol de Presidenta y acordarme de mis tiempos de legisladora, acá hay muchos de ellos- que van a haber muchas presiones, de toda índole y naturaleza, porque son pocos los intereses pero grandes los dividendos. (APLAUSOS) Creo, sinceramente, que los partidos populares y democráticos, aquellos que creemos en el Estado, aquellos que hemos dado muestras concretas de creer en el rol que debe cumplir insustituible e irremplazable el Estado, vamos a acordar que realmente estamos ante un verdadero cambio estructural estratégico de defensa de nuestros jubilados y de nuestros pensionados. Y por eso también, para aquellos que no piensan estas cosas del Estado, que todavía siguen aferrados al modelo neoliberal, creo que cuando las medidas estatistas las toma Estados Unidos, Francia o Alemania, son medidas simpáticas, inteligentes, pero que cuando las medidas en defensa del Estado se toman aquí, en casa, concretamente, otra vez aparecen los estatistas, otra vez aparecen los nostálgicos. (APLAUSOS) Yo les pido a todos, a los partidos populares y democráticos que han tenido un discurso sobre esto, una práctica y plataformas, y a los otros, a los que piensan diferente, a los que critican acá lo que defienden en Estados Unidos o en cualquier otro país del primer mundo, que por única vez dejemos pensar cada uno en nuestro posicionamiento y pensemos en serio en el futuro de la República Argentina (APLAUSOS), porque esta decisión y esta elección que hoy estamos tomando trasciende a un gobierno, trasciende a un partido político, porque bueno es reconocer que otros partidos siempre pidieron que hiciéramos esto, y trasciende, esencialmente, a nuestra generación, a la generación de los que hoy nos toca estar sentados en la silla de un presidente, de una presidenta, de un gobernador, de una banca. Esto tiene que ver con el futuro, esto tiene que ver con las próximas generaciones, esto tiene que ver con un mundo que ha cambiado definitivamente y exige también para nosotros, que repensemos qué país y qué modelo le planteamos a las futuras generaciones, no solamente un modelo económico. Porque el modelo económico y social que desde 2003 venimos llevando adelante, ha demostrado, pese a todos los agoreros, que realmente estaba en un sentido justo: mercado interno, sesgo exportador, diversificación, trabajo para los argentinos, buen salario, aumento de los trabajadores en la participación del Producto Bruto Interno. Lo que ahora tenemos que acordar entre los argentinos es que este modelo se institucionalice políticamente para que no pueda volver a ser cambiado cuando, tal vez, alguna otra teoría, como la del Consenso de Washington dentro de unos años, encuentre comunicadores que le digan al país que todo lo público es horrible y que el Estado no sirve para nada. (APLAUSOS) Tenemos que tomar también resguardos culturales y comunicacionales. ¿Por qué? Porque en un momento hasta habían convencido a casi todos los argentinos que el Estado estaba de más. Yo me acuerdo todavía, no en etapas democráticas, de propagandas donde alguien que se sentaba en una silla fabricada en la Argentina se caía y se rompía y cuando se sentaba en una silla fabricada en el extranjero era fantástica y maravillosa. Me acuerdo todavía cuando nos decían que los ferrocarriles no servían para nada y que era mejor cerrarlos, me acuerdo de muchas cosas. Me acuerdo de cosas más recientes en la economía, porque saben qué, la globalización tiene una inmensa ventaja: antes uno para darse cuenta de los errores tardaba décadas o tal vez un siglo; la velocidad de las comunicaciones, la vertiginosidad de los cambios, producto de la misma globalización, es de tal magnitud que podemos comparar lo que ayer nomás parecía muy bueno y que finalmente se vio que no era tanto y que el Gobierno no estaba tan equivocado en algunas cosas que proponía, nada más hace unos meses atrás. (APLAUSOS) Quiero con esto convocarlos a todos a la necesidad de que cuando abordemos los problemas de los argentinos, ya sea económicos o sociales en este mundo tan difícil que hoy nos toca vivir, lo hagamos sin prejuicios, tratando de despojarnos en la medida que podamos, porque siempre hay intereses, si no hay intereses económicos habrá intereses políticos y partidarios, pero tengamos en cuenta que si nos equivocamos, no van a pasar veinte años para que alguien venga a pedirnos cuenta de las cosas, nos van a pedir cuenta de las cosas que hicimos, que votamos o que no votamos mucho más cerca de lo que todos imaginan como hemos podido ver. (APLAUSOS) Quiero decirles con esto, amigos y amigas, que estamos ante una decisión estructural del Sistema Previsional Argentino, pero también y, esencialmente, del sistema de cohesión social como el Estado en definitiva garantiza que lo va a hacer, porque cada vez, como decía antes, que hubo crisis, finalmente el Estado apareció: apareció garantizando la deuda privada en 1982 estatizándola, volvió a hacerlo en el año 2001, siempre aparece el Estado, pero el Estado aparece cuando las cajas que viene a garantizar ya han sido vaciadas, saqueadas y no hay nada. (APLAUSOS) Por eso, es muy importante esta decisión estratégica en defensa de nuestros jubilados, de nuestros pensionados, en definitiva, de nuestro futuro y lo hacemos con la convicción, pero con la profunda tranquilidad, de ser absolutamente coherentes en todas y cada una de las decisiones y cada una de las medidas que hemos tomado. Creo que también, aunque muchas veces no sea un valor demasiado apreciado el de la coherencia, que sigue siendo sí un importante valor político que deber ser merituado por la sociedad y por todos nosotros. (APLAUSOS) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y decirles una vez más de nuestro compromiso con todos ustedes, con el país, con sus intereses, con sus trabajadores, con sus empresarios, con sus estudiantes, con sus jubilados, con sus pensionados; nadie vive una vida diciendo y proclamando lo que siempre ha pensado, lo que siempre ha hecho, aún muchas veces a costa de enfrentamientos que en el pasado me tocó tener, sin precisamente tener esa coherencia y ofrecerla como testimonio a todos los argentinos de nuestro compromiso con este país y con todos ustedes. Quiero agradecerles y pedirles disculpas una vez más por lo apretaditos que estamos hoy aquí, pero quería hacerlo aquí, en serio, en donde realmente están los dueños de esos aportes, en la ANSES. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Sus Majestades, Rey Abdullah y Reina Rania, Sus Altezas Reales; comitiva que los acompañan; señoras y señores muy buenas noches a todos y a todas: realmente queremos brindar una muy cálida bienvenida en esta primera visita a la América del Sur, en general, y a nuestro país en particular, de los Reyes de Jordania. Mantuvimos, hoy, una reunión con Su Majestad muy amena y muy interesante, que culminó, finalmente, con la firma de cuatro importantes convenios de cooperación, en áreas como agricultura, energía nuclear, economía y comercio y cultura, ciencia y tecnología. Realmente las posibilidades de profundizar los lazos comerciales y de cooperación entre ambos países ha resultado, a la luz de la fantástica charla que mantuvimos, sumamente interesantes. Su Majestad y sus Altezas Reales, también, manifestó un gran interés, en materia de tecnología agrícola. Una de sus Altezas me mencionó la propiedad de campos agrícolas, en Sudán, que es necesario trabajar y junto con el señor Secretario de Agricultura ya combinamos una visita de técnicos, de aquel país, a nuestra nación, y luego una delegación de nuestra Secretaria de Agricultura al Reino de Jordania para, precisamente, articular una cooperación y un comercio en una actividad que es sumamente importante, como la producción de alimentos y también el manejo inteligente del agua, una de las necesidades que Su Majestad nos manifestó con sumo interés. También quiero comentarles que estuvo presente con nosotros el titular del INVAP, la empresa provincial rionegrina experta en reactores nucleares, en lo cual también su Majestad mostró un gran interés, sobre todo porque ellos se han convertido en productores de uranio y por lo tanto podemos desarrollar una cooperación más que virtuosa entre ambos países. Pero lo más interesante de todo, más allá de los lazos comerciales, fue la intención de su Majestad de profundizar la relación sur-sur, y entonces poder a partir de nuevos lazos de amistad, de nuevos conocimientos, articular también nuevas alianzas en materia económica, y también una mirada más multicultural y multilateral del mundo en que hoy vivimos. También manifestaron como corresponde un gran interés por una actividad tan típica como es la nuestra que es el polo, algo similar a lo que pasó en el día de ayer, déjeme contarle su Majestad, creo que algo les adelanté, que también tuvimos la visita de importantes inversores del Emirato de Dubai, la hermana de su Majestad está casada con el emir de Dubai que han venido a invertir en materia turística en nuestro país, en un nuevo tipo de turismo residencial vinculado con el polo, nos admiran muchísimo a los argentinos en este deporte que, sin temor a parecer vanidosos, somos números uno, como en el fútbol, deportes populares y también de elite, en ambas cosas parece que los argentinos somos muy buenos Majestad. Realmente me siento muy contenta, le comentaba que en unos días más voy a iniciar una gira en el Magreb, y me manifestaba su Majestad la necesidad de articular nuestros países una vinculación con el sur-sur árabe, aquí lo veo al embajador de Siria que me mira muy atentamente. Déjenme contarles y decirles que hemos mantenido una excelente reunión que estoy segura va a fructificar en buenos negocios y buenas relaciones para ambos países, que de eso debemos tratar quienes tenemos responsabilidades institucionales, tanto en un Reino como en una República, creo que todos somos concientes del histórico momento que está viviendo el mundo y también nuestro compromiso, como así lo manifestamos ante su Majestad, de construir la paz y contribuir al a construcción de la paz en Medio Oriente, con la convicción de que esa construcción ayudará no solamente a que termine un conflicto que le ha dado demasiadas tragedias a la humanidad, pero que es necesario abordar con serenidad pero con firmeza, en el cual estamos dispuestos a contribuir, porque creemos en la construcción de esa paz. De estas y de muchas otras cosas hemos estado hablando con su Majestad que nos ha prometido que retornará, acompañado por la Reina también, para poder estar más días en el país y poderlo conocer con mayor profundad, se mostró como todos los que conocen por primera vez Buenos Aires y nuestro país, asombrado de las cosas que podemos ofrecer y seguramente también podremos visitar Jordania para así afianzar los lazos de amistad y cooperación. Sus majestades: muchas gracias por acompañarnos y buenas noches a todos.Bueno lo que acabamos de ver con esa televisión de alta definición es increíble. Yo no podía estar ausente en la inauguración de este edificio propio, de FOX, en Buenos Aires. Recuerdo cuando todavía no era Presidenta y me visitaron en la oficina, que tenía en la Casa Rosada, todavía era legisladora y me comunicaron que estaban construyendo un edificio muy importante, la evolución del negocio, que ha sido más que importante, como lo acaba de señalar: de 20 empleados, a los más de 500 empleados de hoy. Pero me parece que, tal vez, el reconocimiento más grande que nos puedan hacer a los argentinos, no solamente es un tema económico o de inversión, sino de reconocimiento a la calidad intelectual del producto. Porque esta no es una inversión que tenga que ver únicamente con dinero, se puede tener dinero, pero si no se tiene talento en esta actividad, si no se tiene creatividad, que es lo que nos ha distinguido esencialmente siempre a los argentinos, creo que la inversión no sirve. Por eso cuando recién me decía que Corina, a quien conocí, ahí está Corina, la genia Corina, a quien conocí, el año pasado, me decía el ejecutivo americano que sus productos, los productos de una creativa argentina son reproducidos, precisamente, en Estados Unidos de Norteamérica, que siempre se ha caracterizado por ser la meca en este tipo de actividades, realmente nos llena de orgullo como argentinos y además nos pone claramente en una pole position, en esta materia, y que además - como todos ustedes saben, ya es conocido - no solamente por FOX, sino por otras empresas que están radicándose en la Argentina, que se han radicado porque reconocen el recurso humano, altamente calificado para este tipo de actividades. Yo quiero agradecerles ese reconocimiento, quiero también felicitar a mis compatriotas, que pueden hoy ser un ejemplo, en materia de creatividad. Y este tiempo que viene, nuevo, diferente donde - como recién decíamos - se va a mezclar la red, la televisión, las nuevas imágenes, los nuevos contenidos, nos representan a todos nosotros el gran desafío de adaptar a estas nuevas tecnologías todo el sistema, que es el sistema argentino. Y en esto estamos trabajando fuertemente, porque ese es el gran salto que tenemos que dar: la incorporación de nuevas tecnologías, porque esto nos va a permitir generar más fuentes de trabajo para mejores contenidos y mejores producciones, que de eso se trata.  Quiero agradecer a los directivos de FOX, quiero felicitar a los trabajadores, a los creativos y a los publicistas de FOX, y en definitiva también una suerte de autorreconocimiento a nosotros los argentinos, que somos capaces de generar cosas tan importantes que ya son imitadas, en un lugar en el que siempre mirábamos para imitar, no es una cuestión menor realmente. Gracias y muy buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores ministros; señores decanos de las distintas universidades de nuestro país, específicamente también de las Facultades de Medicina y las escuelas: realmente hoy es un día muy especial porque en primer término- recién lo charlábamos con Graciela - estamos dando cumplimiento a una promesa, a una propuesta que esta Presidenta formulara al Parlamento argentino, el 1 de marzo, en ocasión de su primer Mensaje a la Asamblea Legislativa, junto con las cardiopatías congénitas infantiles, que recordaba Graciela, y que fue precisamente abordar el tratamiento de esta profesión, de carácter crítico. A veces me pregunto, ¿por qué será de carácter crítico la enfermería? Porque la enfermería creo que tiene que ver también con una actitud de solidaridad. Nadie que tenga una actitud insolidaria, individualista, que no le importa el prójimo elige la Carrera de Enfermería, quien elige esa profesión tiene un compromiso muy fuerte con el otro, con la enfermedad, con el sufrimiento fundamentalmente. Además obviamente de las necesidades de capacitación técnica, académica, que recién decía la señora enfermera, que me precedió en el uso de la palabra, se necesita para este tipo de profesión. Pero creo que, tal vez, como en tantas cosas de la vida, en este mundo tan individualista, que termina tan mal siempre tanto individualismo, el hecho de que la enfermería sea una profesión crítica estoy segura no debe ser casualidad, tiene que ver también con las crisis de solidaridad, de proyectos colectivos, de ser compasivo y solidario con el dolor y con el sufrimiento del otro. Por eso yo quiero felicitar a todos los hombres y mujeres, que tienen como profesión la enfermería y esto que hoy estamos presentando y que tiene carácter estratégico para precisamente dotar de este recurso crítico a la salud de los argentinos. Hace unos días atrás, también junto a Graciela, estuvimos en la Universidad de La Matanza. Allí se firmó un convenio entre la Universidad Nacional de La Matanza y el Ministerio de Educación para, precisamente, también crear allí la Licenciatura de Enfermería, como debe haber tantísimas carreras diseminadas en muchísimas universidades de nuestro país. Ese día presentábamos también, siete hospitales públicos: dos en La Matanza, por reasignación de partidas,  que hicimos en el Presupuesto Nacional, destinándolo a fines más importantes que un avión presidencia y cinco junto a 15 Centros de Atención Primaria de la Salud, que el PAMI va también al Gran Buenos Aires, fundamentalmente al conurbano, donde tenemos una gran demanda y también la Ciudad de Paraná, en Entre Ríos, para el hospital de allí. Y yo pensaba todo el esfuerzo y la solidaridad;  Graciela recién hablaba de cómo se rescató el PAMI, yo realmente me siento muy orgullosa de la gestión que ella y Luciana Di Cesare tuvieron al frente de esa institución que fue tan vapuleada por todas las cosas que son de público y notorio conocimiento y tampoco vale la pena mencionar, aunque sí recordar, aunque sí recordar, simplemente como un ejercicio de memoria por las cosa que hemos logrado: poner a las instituciones al servicio de quienes son sus destinatarios, en este caso la salud de los jubilados, con esfuerzo, con inteligencia en los recursos y, fundamentalmente, claro quebrando negocios. Porque en definitiva eran negocios que no permitían que ese dinero fuera a la salud de los jubilados. Hace unos días, presenté otro proyecto, que también tiene que ver con la solidaridad y con la reconstrucción de los sistemas en la Argentina, el que tiene por efecto la reconstrucción del Sistema Previsional Argentino, eliminando el Sistema de Capitalización. Antes de venir, aquí, estaba inaugurando un importante edificio, de una empresa americana: FOX, de contenidos artísticos, que hoy emplea a más de 500 talentosos argentinos y una periodista, cuando salía me preguntó, con esa premura que siempre parece que se viene el mundo abajo por algo, me preguntaba qué seguridad podemos darle a los afiliados de las AFJP. Todas las que ya le estamos dando, desde el año pasado el Estado Nacional contribuye con 4.000.000 de pesos de los recursos del sistema público, de todos los que aportan al sistema público solidario para que los 450 mil jubilados privados, el 77 de ellos pueda tener la posibilidad de la jubilación mínima, que hoy tenemos en la Argentina, que son 690 pesos. Yo me acuerdo que cuando se decidió esta medida, porque ustedes saben que si esto no se hiciera así, muchísimos jubilados en el sistema privado estarían cobrando 189 pesos, 200 pesos de jubilación. Me acuerdo que cuando se tomó esta decisión, el año pasado, se discutió mucho porque se decía: "pero cómo vamos a sacarle dinero a los jubilados y pensionados del sector público para dárselo a los privados, que no aportan al sistema solidario". Tal vez podríamos aumentarles, en lugar del 15 por ciento, con esos 4 mil millones el 21 ó 22 por ciento a los públicos. Entonces, me acuerdo algo que dijo el Presidente Kirchner: "La jubilación no puede ser un negocio o un ver que cada uno cuide su caja, nosotros tenemos que lograr que todos los jubilados y pensionados de la República Argentina tengan la jubilación mínima que son los 690 pesos". Entonces hoy, el sistema privado está siendo sostenido por el sistema público. Son cosas que, tal vez, muchos argentinos no sepan y tal vez a algunos les pueda parecer injusto, pero creo que es importante entonces comprender la verdadera razón de estos proyectos que presentamos a la comunidad, este de Enfermería, este del sistema previsional. Graciela mencionaba cómo se han administrado los recursos del PAMI: de la misma manera que se han administrado, por ejemplo, los recursos de la ANSES y en esto cinco años, por primera vez, tenemos superávit. El sistema público, por primera vez, ha dado trece aumentos consecutivos en estos años. Además, hemos incorporado un millón y medio -un millón y medio piensen ustedes- de personas que estaban afuera de todo sistema de jubilación. Claro, porque entre la desocupación estructural de la década de los 90 y el sistema de capitalización, si no tenían trabajo, no podían participar porque no tenían capacidad de ahorro, habían quedado afuera del mundo. Porque cuando uno al cabo de una vida no tiene jubilación o pensión, no solamente no se es pensionado o jubilado, es quedar también afuera del mundo. Entonces allí, con una correcta administración de los recursos pudimos incorporar un millón y medio de argentinos al sistema público. Esto demuestra, además de los 20 mil millones del Fondo Solidario que hoy están en el sistema público, la administración correcta y eficiente de los recursos. El sector privado ha tenido que ser auxiliado en el sistema de pensiones y jubilaciones para poder cubrir la jubilación mínima. Entonces, cuando uno escucha hablar de administración y eficiencia de los recursos, creo que los testimonios y las cosas que nos han sucedido dan una prueba clara y concreta de por qué los proyectos de ley que se presentan, de por qué la decisión esta que estamos tomando hoy en materia de Enfermería, de por qué Graciela también comentaba muchas veces los intereses que se mueven tras de cada decisión que ellos tomaban en el PAMI -y me consta-, cuando tuvieron que ir desarticulando uno por uno todos los espacios que, tal vez, con mantos de licitud, porque como yo digo hasta hay leyes para hacer aparecer las cosas lícitas, tuvieron que ir para retomar recursos, para destinarlos a sus verdaderos destinatarios que son, en ese caso, la salud de los jubilados y con este sistema integrado de previsión argentino al SIPA, también que todos los aportes vayan, precisamente, a solventar a los jubilados y pensionados de la República Argentina. Creo que son todos puntos fundamentales que vamos poniendo, no una gestión ni tampoco un presidente o una presidenta, que hacemos con el esfuerzo de todos los argentinos, porque, en definitiva, todos y cada uno de nosotros, quien habla por voto popular, la señora Ministra por decisión de quien ejerce ese voto popular, Luciano, el ministro de Trabajo, sino somos hombres y mujeres que hemos estado comprometidos toda la vida con estas cosas que decimos, con la solidaridad, con la construcción de un país diferente, con defender los derechos de los más vulnerables. Creo que estas son las cosas que nos unen y permiten que entre todos los argentinos podamos construir un país mejor. Ayer, con el sistema previsional; un poquito más adelante, con la recuperación del PAMI para los jubilados; hoy, con esta ley que va a permitir que la carrera de Enfermería vuelva a ser puesta en posición de manera tal de contribuir a la salud de todos los argentinos y hace unos días, con los siete hospitales de La Matanza, con una inversión de 722 millones de pesos que van a significar 1.050 camas más para los argentinos. Todos los días porque, a ver, un país no se construye únicamente con grandes planes y grandes anuncios, se construye todos los días, cuando uno gestiona, cuando toma decisiones a cada minuto, a cada hora, a cada día, a cada mes y, entonces, cuando transcurre un tiempo, uno mira para atrás y ve lo que se ha logrado, poder dar testimonio con eso, con hechos, con hechos concretos, con políticas que pueden ser vividas y aplicadas a gente de carne y hueso donde uno verifica, entonces, si es que hay una correcta o no correcta gestión de gobierno. Es algo a lo que debemos acostumbrarnos todos los argentinos siempre acostumbrados a los cimbronazos y a los bandazos de un lado para el otro. Creo que, en definitiva, estamos construyendo también, no solamente un país, sino un país más solidario, más inclusivo, donde nos importe más el otro, donde no solo sea todo para mí, porque, además, cuando hemos vivido esos momentos, en donde cada uno solo miraba lo que le pasaba a él, finalmente, terminó pasándonos a todos cosas malas, cosas que, además, son parte de la propia evolución de la sociedad. El mundo que hoy tenemos ha demostrado la necesidad de crear un sentimiento asociativo, de solidaridad, de cooperación para poder superar los problemas y vivir todos, en la medida de los posible, un poco mejor. Hoy, con esta nueva contribución en la necesidad de un Plan de Desarrollo de Enfermería, también estamos dando un testimonio más hacia dónde vamos, qué país queremos y, por sobre todas las cosas, los instrumentos y cómo lo vamos a hacer y junto a quiénes, ustedes, en este caso, los enfermeros y las enfermeras de la República Argentina. Muchas gracias y fuerza para todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la Ciudad de Mar del Plata; para que no me griten los del fondo, trabajadores del SOMU, porque si no me van a volver loca a los gritos, gracias por acompañarnos; muchas gracias a todos los representantes de sindicatos, de sectores empresariales, de organizaciones no gubernamentales, de esta querida Ciudad de Mar del Plata; gracias Intendente por hacer el acto, aquí, por darnos este momento, al lado de este mar, con el fondo de esta ciudad fantástica, que es Mar del Plata y que forma parte de la cultura de los argentinos. Es la tercera vez que vengo como Presidenta de los argentinos aquí: la primera, fue a inaugurar un hotel gremial de otros compañeros, de la UOCRA, en ese caso; la segunda vez, a visitar una fantástica fábrica textil, mantuvimos también reuniones, en aquella oportunidad, con la muchas personalidades y autoridades turísticas, donde nos comprometimos - como bien reconocía el Intendente - precisamente a lograr el corrimiento de ese feriado para que hubiera mayor actividad y finalmente lo logramos, a través de una ley del Parlamento y también las obras importantes, las que se están ejecutando, que van a permitir, por ejemplo, que en la Gran Colectora de Cardalito, cuando esté finalizada, 30 barrios marplatense no se inunden más. Yo tengo la memoria, cuando era chiquita y venía a Mar del Plata, que cuando llovía muy, muy fuerte se inundaba todo absolutamente. Venimos precisamente a contribuir con obras puntuales, concretas, a mejorar la calidad de vida no solamente de quienes viven aquí todo el año, sino también los que la eligen como destino turístico y que como bien decía el Intendente, son trabajadores, profesionales, el interior del país profundo, como digo yo, que se vuelca a esta ciudad emblemática para el turismo y para la vida de los argentinos. También vengo a anunciar el comienzo de las obras de dragado del puerto, que van a permitir que una actividad, como es la portuaria, la pesquera cobre mayor importancia, mayor relevancia, en una ciudad donde textiles, portuarios, empresarios y trabajadores del turismo le dan un perfil - como bien lo señalaba recién el señor Intendente - netamente productivo. La producción, el trabajo, la inversión: los pilares del verdadera y genuino crecimiento, no solamente de nosotros los argentinos, sino de todo el mundo. Hoy, cuando el mundo cruje, a partir de la crisis del capitalismo financiero, basado única y exclusivamente en la especulación estas inversiones, estos anuncios, este apostar a la producción son un  testimonio más de nuestra decisión irrevocable de apostar al trabajo, a la producción, al mercado interno, a mejorar nuestros sesgo exportador, en todas y cada una de las medidas que tomamos. También cuando solucionamos conflictos como el del INIDEP, un instituto emblemático, que no solamente lo charlábamos, el otro día, con el ingeniero Cheppi, cuando visitábamos Formosa. Ustedes me dirán qué tiene que ver el INIDEP con Formosa, que es una provincia que es mediterránea, que no está al lado del mar. Es que creemos también que el INIDEP no solamente tiene que estar vinculado al mar, sino todo espacio de agua, en la República Argentina, donde podamos generar producción pesquera (APLAUSOS). Hay que integrar el mar con todos nuestros acuíferos para poder allí, donde haya agua generar producción, trabajo, productos argentinos. Y como el señor Intendente decía que cada vez que vengo digo algo y luego ese algo se ejecuta, quiero también decirles a todos los marplatenses que este lunes voy a dar instrucciones a nuestra ministra de Defensa para que ejecute aquel convenio en el cual sobre toda la escollera norte podamos trasladar la actividad de la avenida Alem para convertir este lugar, que hoy está prácticamente inutilizado, en el gran espacio turístico al lado del mar y que va a generar dos cosas que son muy importantes: dotar a la ciudad de un espacio en que los lugares que hoy son únicamente nocturnos puedan tener actividad todo el día y puedan hacerlo, además, en el marco de lo que es característico para la ciudad, su mar, su playa, su costa y, por otro lado, también, brindar ordenamiento urbano a todos los vecinos de la zona de Alem, porque me recuerdo que cuando era más joven iba más seguido por la Alem y ellos se quejaban estrepitosamente de que no podían dormir por la noche y sus buenas razones tenían. (APLAUSOS) Creo, entonces, que de esta manera vamos, además, en esta puesta en actuación turística de una zona que hoy no la tiene, dotar a la ciudad de un lugar diferente que la va a caracterizar y, además, generar más puestos de trabajo, porque evidentemente todo esto va a demandar una inversión y una puesta en marcha que va a ofrecer más trabajo y más oportunidades a todos los marplatenses. Creo, sinceramente, amigos y amigas, que este es el camino que tenemos que seguir y profundizar, el de la producción, el del trabajo, el de cuidar nuestro mercado interno. Porque esta ha sido la clave del crecimiento en estos cinco años que han transcurrido y que nos han permitido tener hoy un país sustancialmente diferente y mejor preparado, mejor parado frente a esta crisis internacional que, seguramente, en otro momento nos hubiera arrasado. Por eso, confiar en nosotros mismos, en nuestro esfuerzo, confiar en que solamente nosotros vamos a ser capaces de construir el país que nos merecemos y que nadie va a ver a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Yo lo repito una y mil veces, porque esto pasa en lo cotidiano, en la vida de cada uno de nosotros, en el barrio, en la ciudad, en la localidad, en la provincia y en el país: confiar en el propio esfuerzo, trabajar sin desmayo, apostar a nuestros intereses que no son los de negarnos al mundo, al contrario, sino integrarnos desde un proyecto propio pero sabiendo que la caridad bien entendida, siempre, empieza por casa. (APLAUSOS) Finalmente, quiero agradecerles y decirles que en unos momentos más vamos a ir al Hotel Hermitage para presentar también nuestro Plan Nacional de Deportes, algo muy importante, tan importante como el Plan Nacional de Enfermería que presentamos ayer, y que hay que seguir trabajando todos los días, en todos los frentes, en el de la producción, en el de la salud, en el de la educación, en el del deporte, sin desmayos, sin pausa. Un país no se gestiona solamente a partir de anuncios grandes o de planes, sino, esencialmente además, a través del trabajo cotidiano de gestión. El Intendente, el Vicegobernador, los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades, sabemos que todos los días, a cada minuto, a cada hora se está gestionando y tomando decisiones. Creo que este es el camino, es lo que hemos hecho en los últimos cinco años y es lo que vamos a seguir haciendo para hacer crecer a la Argentina, para ayudar a sus trabajadores, a sus empresarios, a sus estudiantes, a sus intelectuales, sabiendo además todos, todos los sectores y todos los argentinos, que no hay posibilidades de salvaciones individuales o sectoriales y que lo importante es que todos aunemos esfuerzos, impulsemos los recursos y nos articulemos inteligentemente entre el sector público y el sector privado para seguir profundizando la transformación y el cambio. Gracias, Mar del Plata, por recibirnos con un día tan lindo; gracias, señor Intendente; gracias a los trabajadores que se encuentran presentes; gracias a todos y cada uno de los que siempre nos están acompañando con mucha fe, con mucha fuerza y con mucha esperanza. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; quiero, en primer término, saludar a esta primera fila de orgullos argentinos; a Curuchet, un héroe local y nacional también (APLAUSOS); a "la Peque", para mí es "la Peque", es Paula Paretto, nuestra medalla de bronce en judo; a Los Murciélagos, ejemplo de tenacidad, de esfuerzo; a nuestra "Tigresa" Acuña, que no fue a Beijing, pero la queremos y es una deportista extraordinaria; a Guillermo también, remero, no, nadador paralímpico, me olvido, che, yo no soy deportista, ni estoy todo el día leyendo "El Gráfico". ¿De quién me olvido?  A ver del compañero de Curuchet, de Walter Pérez, a Pietrovelli; de las chicas, que también están allá, de las paralímpicas, no quiero olvidarme de ninguno; Aymar y Nora Vega, la gran patinadora. (APLAUSOS). Nora te quiero contar algo, yo hago  rollers también, no como vos, que seguramente me ganàs, pero aquí como me ven, Presidenta de la República, con 55 años, hago rollers y es bueno. Hacía, cuando era muy jovencita, como "La Peque", mira cuántos años tendré que andaba con los patines de cuatro ruedas, los de las rueditas, con las municiones y todo. ¿Se acuerdan? Bueno, ahora también ahora rollers. Quería saludarlos en primer lugar, a ustedes porque son realmente un orgullo para todos los argentinos, el esfuerzo colectivo, que hacen cuando son equipos, como por ejemplo, los ciclistas, un equipo de dos, pero equipo o el de "Los Murciélagos" y el esfuerzo también individual de "La Peque", de Guillermo Marco, de lo que significa también el trabajo individual. Yo quiero confesarles algo, cuando era muy joven, en realidad lo que hacía era andar en bicicleta o patines, pero no tenía esa cosa por el deporte, es más no me gustaba el deporte, la hora de Educación Física, en el colegio, era tortura para mí. Y quiero decirles algo, fundamentalmente a todas las nuevas generaciones, de grande, tanto Kirchner como yo, él si era deportista, jugaba al básquet, cuando era jovencito, pero empezamos con una actividad física de todos los días, pero no ya para competir con nadie, quédense tranquilos no vamos a ir a ninguna olimpiada, sino simplemente porque genera un ánimo y un espíritu diferente la práctica deportiva. Puede pasarle a uno, que esté cansado o que esté por ahí medio "depre" y sin embargo, hace trabajo físico y se siente muy bien. No necesita prender un cigarrillo, por ejemplo, como hacía yo cuando era jovencita y fumaba dos atados, este año van a ser 20 años, que dejé el cigarrillo, 20 años si que lo dejé, una de las pocas cosas que me arrepiento en la vida: haber fumado y no haber hecho más deporte desde muy joven. (APLAUSOS) Quiero contarles estas cosas que son experiencias de vida, porque creo que ayudan en serio a que nuestra juventud se dedique al deporte, que es algo recreativo, constructivo, de templanza de espíritu. Y por supuesto, entonces, no quería estar ausente en esta presentación del Plan Nacional de Deporte, que para nosotros es una política de Estado. (APLAUSOS). La necesidad de dar más recursos, más esfuerzos a todos nuestros jóvenes deportistas. En fin, una tarea en la que el Estado se debe multiplicar en todos los frentes, pero en este, en el del deporte, que además ayuda a construir vínculos de sacrificio, de trabajo, de solidaridad, cosas que por allí no sólo son necesarias para ser un buen deportista, sino también para construir un país, para construir una mejor sociedad: la solidaridad con el otro, el esfuerzo de todos los argentinos para ser un poco mejor. Hace unos instantes, estábamos con el señor Intendente, veníamos del Puerto, de anunciar importantes inversiones, para seguir dándole este perfil productivo a esta Mar del Plata, profundamente vinculada con el quehacer turístico, portuario, textil -como él decía - con los trabajadores, con los productores, con el mercado interno. Ayer, junto a la ministra de Salud, Graciela Ocaña, presentado el Plan Nacional de Enfermería, un programa, un fondo fiduciario para crear becas para poder llegar, en el año 2016, a 45.000 enfermeras, 1 enfermera por cada médico, de modo tal de poder construir también salud. Porque todo ayuda, el tener deportes, el tener deportistas, el tener gente que haga esfuerzos todos los días y entrene, también ayuda, como recién lo decía Morresi y lo veíamos a Carrillo, ese maestro de la salud. Y digo, si tenemos, entonces, una juventud que toma el deporte como una práctica de vida, si además, tenemos hombres y mujeres que tienen trabajo y salario digno, que es otra también de las condiciones básicas para poder tener una buena sociedad, necesitamos, entonces, entre todos ir construyendo lazos de solidaridad en donde por fin entendamos que la cooperación, el asociativismo de todos los argentinos va a ayudar a seguir construyendo un país mejor. Y en este sentido también, en días que corren, yo lo decía el otro día cuando presentábamos nuestro Sistema Previsional Argentino, donde también queremos volver a recuperar el valor de la solidaridad en el sistema de reparto (APLAUSOS) y también decirlo que los recursos de nuestros jubilados realmente no sean ya fuente de especulación porque ya hemos visto como nos ha ido en el mundo con la especulación. Yo contaba y lo relato todos los días porque tenemos que saberlo los argentinos, con que solidaridad, con que esfuerzo el sistema público, muchos de ustedes, de los que están aquí presentes, integran el sistema público de reparto solidario, estamos dando 4 mil millones de pesos por año al sector de los jubilados privados para que el 77 por ciento del total de los jubilados privados pueda llegar a la mínima o pueda completar su haber,  porque el sistema privado no ha dado respuesta, ha sido insuficiente y en un acto de justicia, de reparación y de equidad, el Gobierno nacional también decidió que todos los jubilados, aún aquellos que depositando en el sector privado no le pagan el haber mínimo, se lo pague el sistema público. Por eso también tomamos la decisión de recuperar para todos los argentinos los recursos de nuestros jubilados (APLAUSOS), para que ya no sean más objeto de especulación. Estábamos charlando ayer con Amado Boudou, un hombre de acá, de la ciudad de Mar del Plata, que es el titular de la ANSES, y ahora es el Superintendente de la AFJP, ad honorem, por supuesto, y decíamos, mirando los números: fíjense ustedes, el sector privado para administrar recursos que no son propios, gasta de esos recursos el 9,1, casi el 10 por ciento; ¿saben cuánto gasta nuestro ANSES, que además de darle el dinero a todo el sistema público también le da al sistema privado en funcionar? 2.5. Vieron que ese relato de que el Estado era ineficiente, burocrático, pesado. (APLAUSOS). Muchas veces tiene que ver más con intereses de apropiarse de lo público en beneficio de pequeños círculos de privados. También veía cuando estábamos mirando los papeles que, por ejemplo, el sistema privado invirtió en mercados a futuro una cifra que me impresionó: 3.742 millones de pesos de quienes han depositado en el sistema privado fueron empleados en jugar en los famosos mercados a futuro. Esos mercados que hoy tienen al mundo como lo tienen. ¿Quieren que les cuente algo? El Reglamento de la ANSES de nuestro sistema público, prohíbe que los recursos de nuestros jubilados o pensionados puedan ser timbeados en el mundo especulativo que ha causado...(APLAUSOS) Cuando uno mira estas cosas entiende por qué y yo lo dije el día que lo presenté el tema de los intereses que se iban a mover, los intereses que, bueno, que son de pequeños universos, pero que bueno, que dan tal vez pingües ganancias y que es necesario, sinceramente, que acabe. ¿Por qué? Porque tenemos que garantizar necesariamente a todos nuestros jubilados, a todos nuestros pensionados el derecho a esa jubilación que, además, va a ser más alta que la que cobran en el sistema privado. Y ustedes me preguntarán qué tiene que ver todo esto con el deporte. Tiene que ver con un modelo de país; el deporte nunca se desarrolló tanto como cuando se desarrollaron en el país modelos de producción, de trabajo y de solidaridad. No es casualidad que haya sido el año 1950 cuando la Argentina alcanzó a tener el PBI más importante de América latina. Cuando recién veíamos las imágenes del Campeonato Evita con su fundadora, cuando recién veíamos las imágenes de Carrillo, nada de lo que nos ha pasado ha sido casualidad. Y esto no tiene que ver con un partido político. Ustedes saben de mi convicción, de mi profunda convicción en la necesidad de convocar a todos los argentinos, a todos, absolutamente a todos, con nuestras diferencias, con nuestras diferentes historias, convocarlos al esfuerzo colectivo para poder construir un país mejor. Hoy, en este mundo tan convulsionado, en este mundo donde han caído todas las certezas, donde se han derrumbado todos los dogmas, donde los viejos paradigmas y los tan modernosos que nos anunciaban que la historia había terminado y que el neoliberalismo y el pensamiento único se adueñaban del mundo, tenemos que tener la fortaleza intelectual, espiritual y la unidad nacional para seguir construyendo el país diferente que afortunadamente estamos construyendo y que nos va a permitir afrontar las cosas más fuertes que antes. Por eso, en esta fiesta del deporte, con estos argentinos y argentinas ejemplares, ejemplares por el esfuerzo, ejemplares por haber logrado los objetivos que se habían propuesto y ejemplares por representarnos ante el mundo de la mejor manera, dando cuenta de nuestras virtudes, de nuestro trabajo, de nuestro esfuerzo, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, quiero felicitar, felicitándolos a ellos, a todos los argentinos que son capaces de fijarse objetivos y alcanzarlos. Muchos como ellos necesitamos en todas las áreas, no solamente en el deporte, en todos los ámbitos, en todos los sectores, argentinos con objetivos, argentinos con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio y con una meta para llegar, que no es la de triunfar y aplastar al otro, sino al contrario, la de demostrar que ha hecho el mejor esfuerzo, la mejor comprensión, al mejor carrera, el mejor golpe, si es una karateca, el mejor patinaje, si es como Nora, para poder demostrar, entonces, que somos capaces de ser las cosas diferentes. Muchas gracias a todos los hombres y mujeres que hoy están aquí; muchas gracias a nuestros brillantes deportistas, hombre y mujeres, y a seguir adelante por esta Argentina que merece el esfuerzo de todos nosotros como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)¡Hola a todos y a todas! Quiero venir a clausurar estos Juegos Evita y a decirles que por un momento cuando vi a tantos jóvenes con banderas, con su indumentaria deportiva que les identifica el equipo y el lugar, me sentí transportada a otras épocas donde organizábamos también, allá en La Plata, en el País de los Niños, los Encuentros Evita. Quiero saludar todos y cada uno de ustedes, a todos, de cada provincia argentina, de cada lugar de la patria que levantan las manos y saludan con mucha fuerza, a todos felicitarlos por el esfuerzo, también a los abuelos y a las abuelas que por primera vez participan en estos juegos masivos Evita donde un millón de pibes y pibas participaron. Sí, muchos besos a ustedes, a todos y felicitaciones a todas las delegaciones, a todos los jóvenes, a todas las chicas que participaron, poniendo garra, esfuerzo, viniendo de la provincia a competir, pero competir con un objetivo y una meta, que no es vencer al otro, al contrario, sino alcanzar el objetivo que todos se fijaron. Quiero decirles que quiero felicitarlos y convocarlos a seguir participando cada vez más. Cada pibe que hace deporte es un pibe menos que se vuelca a la droga; cada pibe que se ocupa con solidaridad y con cooperación de trabajar, lo hace, precisamente, para lograr una vida mejor para todos. Gracias y felicitaciones, a seguir adelante trabajando por el deporte, por la patria, por los jóvenes, por los abuelos, por la Argentina, nuestro país. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Yo escuchaba recién hablar del Plan de 700 escuelas, que fuera pensado por Kirchner, allá cuando comenzó su gestión, el Plan 1.000 escuelas, que también hemos lanzado porque necesitamos seguir construyendo escuelas. Hemos construido muchísimas, somos tal vez el Gobierno que más escuelas y viviendas ha construido, pero sabemos que se necesitan aún más. Yo quiero, además, a pocos días de cumplirse el 30 de octubre, un aniversario de cuando los argentinos pudimos volver a votar, después de la dictadura más feroz y más sangrienta que se recuerde, yo quiero además reivindicar el rol de la escuela no solamente como un espacio igualador, no solamente como un espacio que permite la movilidad social ascendente, quiero reivindicarlo también como el lugar donde los argentinos aprendemos la historia y también aprendemos a pensar, a discutir libremente, yo reivindico también ese rol de la educación, que pone ideas, la educación que forma ciudadanos que debaten y discuten, y lo que tenemos que reivindicar siempre es la posibilidad de poder hacerlo en democracia. Democracia no es solamente ir a votar, cada dos años, es también escuchar al otro, aprender a respetar a los sectores más vulnerables, aprender a no discriminar, aprender que tender la mano solidaria sea, tal vez, la enseñanza más importante, que uno logra desde el espacio público; un espacio que ha sido denostado, desde el pensamiento neoliberal, que ha querido ser estigmatizado. Hasta me acuerdo, que en algún momento, de esta querida Argentina, en la historia reciente, se pensó en escuelas charters, escuelas privadas, en donde lo público era considerado como mala palabra, en donde el Estado sólo era sinónimo de ineficiencia o de burocracia. Esta argumentación permanente, ese martilleo que sentíamos, en casi todos los espacio públicos y privados de comunicación, acerca de lo bueno que era lo privado y de lo malo que era el Estado produjo una grave distorsión en la Argentina, que nos tiene que ayudar no pasar al otro lado: a decir que todo lo privado es malo, pero sí a darle el justo valor y el gran espacio que tiene lo público, el Estado, como el gran nivelador social y el gran defensor de las libertades públicas y de los derechos humanos. (APLAUSOS) Allí tenemos que centrar también el rol de la educación y tenemos que aprender a discutir y a debatir, a hacerlo en democracia, a hacerlo con respeto al otro. Y saber que la educación es también permanente. Ya no hay, como en otros tiempos, un tiempo de educarse, hoy el tiempo de la educación es permanente, no solamente el tiempo que uno está en el colegio. Uno sale del colegio y sigue aprendiendo, le siguen sucediendo cosas que le van demostrando que, tal vez, aquello que parecía una certeza total, tal vez, no lo era tanto. Y entonces con apertura y con inteligencia la necesidad, también, de revisar conceptos y aceptar que, tal vez, uno puede equivocarse. Esto también es construir democracia, esto también es construir una sociedad más participativa, más comprometida. Destinar recursos, entonces, a la educación, no es solamente para que aquellos sectores más vulnerables puedan tener un lugar, es, fundamentalmente, destinar recursos para que los argentinos tengamos cabeza, neuronas, ideas para discutir y para defendernos. Porque muchas veces, tal vez, por manipulación, por no tener una buena formación, por no tener un buen proceso educativo o por no conocer nuestra propia historia y la historia del mundo, cometemos equivocaciones y malos análisis. Respecto a conocer la historia, mi hija, como tantos adolescentes muchas veces, yo le comento siempre al Profesor Tedesco, te comenta: "¿y para qué quiero saber qué pasó hace 30, 50, 100 años?" Porque esto, pibes y pibas, saber la historia, conocer la historia de tu país y conocer la historia del mundo, te da perspectivas para que vos aprendas y puedas, entonces, comparar y saber dónde estás parado, cómo viene el mundo, cómo evoluciona, cómo puede cambiar. Todo ayuda a formar ciudadanos, todo ayuda a que nosotros, los argentinos, podamos tener esa mejor educación y formación en la cual nos dé un nivel de igualdad y, fundamentalmente, de conocimiento ante la toma de decisiones. Porque todos tienen que decidir, no crean que solo decide una presidente, un gobernador o un intendente. Seguramente, nosotros tenemos que tomar las grandes decisiones, las que involucran la vida de miles o millones de ciudadanos, pero ustedes también todos los días están tomando decisiones: en qué sociedad quieren vivir, qué sociedad quieren formar. Cuando cruzamos un semáforo en rojo estamos tomando una decisión; cuando no respetamos el derecho del otro, también estamos tomando una decisión. Por eso, se requieren no solamente buenos gobiernos, sino también buenas sociedades para tener un mejor país. (APLAUSOS) Y la escuela, debe ser, entonces, ese lugar de segundo aprendizaje. Siempre lo he dicho, la escuela es el lugar de segundo aprendizaje; el primero, el insustituible, el irremplazable, es la familia, la casa, la primera educación, la que te enseñan desde que estás con el biberón para adelante. Después viene la otra, esta, y las dos tienen que funcionar mancomunadamente. La comunidad educativa por eso no puede solamente ser un recitado para discursos de ocasión; la comunidad educativa es la familia, la primera gran escuela, el primer gran ejemplo. Esto que estamos hoy inaugurando, la escuela y, luego, el ser humano, ese hombre, esa mujer, formado en esa familia, que es necesario que tenga trabajo, casa, seguridad, salud, encuentre en la escuela, entonces, la preparación y la formación para enfrentar la vida. (APLAUSOS) Esto es, en definitiva, lo que estamos inaugurando hoy, no solamente un edificio, un formador de ciudadanos, de vida, de presente y de futuro. Por eso me gusta tanto venir a inaugurar escuelas en donde, no solamente lo social, sino también la esencia del país, se construye destinando recursos. Por eso hemos destinado tanto a las escuelas, al financiamiento educativo, a ayudar a aquellas provincias más vulnerables, porque también tenemos en el país desigualdad geográfica y, entonces, la educación que tiene la suerte de tener un pibe en la Ciudad de Buenos Aires, no es la misma por allí que tiene el ciudadano allá en Jujuy, en medio de La Puna. Por eso también tenemos que ayudar a las regiones más vulnerables, reitero, para poder completar, entonces, ese sueño de igualdad social y geográfica, de igualdad entre todos los argentinos de todas las provincias y de todas las regiones para que nunca más tengamos que ir a un lugar como al que vamos a ir ahora. (APLAUSOS) Porque si todos hubieran sabido, si todos hubieran entendido, si todos hubieran conocido lo que pasaría a partir de ese 24 de marzo, tal vez esta Mansión Seré, que hoy vamos a visitar, nunca hubiera existido. Por eso es tan importante muchas cabezas abiertas, mucho conocimiento y mucha información. A pocos días de ese 30 de octubre, es el mejor homenaje que le podemos hacer a la democracia argentina. Gracias, Morón; gracias, Castelar Sur; gracias, Martín; gracias, vecinos y vecinas; gracias, chicos del Jardín, un beso muy grande; para la Salita Naranja, la mejor hinchada de Cristina Kirchner, un beso muy grande. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de San Juan: bueno, como ustedes verán, la última línea que anunció el ministro es la que va para el Sur, que es de donde viene la Presidenta y de donde es, además, la presidenta de la Comisión de Energía, de la Cámara de Diputados, así que bueno vamos a ver cómo es eso, que han dejado justamente la última línea, la que va hacia el Sur, a interconectar la Patagonia Sur, finalmente, al país. Pero en serio, hoy, hace un rato, temprano en la tarde, estábamos en Morón, Castelar Sur, inaugurando un colegio y tambièn firmando importantes convenios de pavimentación y repavimentación, fundamentalmente, en lo que es el Plan de Acceso Pavimentado a todos los colegios de Buenos Aires, de modo que nuestros chicos, que nuestra chicas puedan llegar a dar clases sin la necesidad de estar embarrados. Es una obra que puede parecer pequeña, frente a la importancia de esta obra, que significa interconectar un lugar, absolutamente generador de energía, como es el Comahue, con la región de Cuyo. En este momento, con esta obra, vamos a interconectar fundamentalmente a la provincia de Mendoza, las obras entre Mendosa y San Juan ya hace dos años que fueron inauguradas. Ahí hubo una muy buena gestión del Gobernador Gioja, yo lo quiero recordar porque siempre lo ando criticando porque anda pidiendo y siempre digo que es un Gobernador "manguero", pero la verdad es que debo reconocer que es un gran gestionador de los intereses de su provincia y esta obra, que tendría que estar terminada, también, en Mendoza vamos a comenzarla ahora con esta oferta técnica, pero ya San Juan hizo la interconexión entre Mendoza y San Juan, como dice la canción, donde la provincia, precisamente, de San Juan aportó el 30 por ciento de los fondos para la construcción. En este momento Mendoza va a hacerlo con un 12 por ciento de aporte a la construcción de esta obra, y el resto obviamente financiado por la Nación y por la CAF, la Corporación Andina de Fomento, que realmente está trabajando muy bien, en todo lo que hace al financiamiento de infraestructura, en la Argentina. Creo que esta obra - como bien decía recién, el ministro de Planificación - va a contribuir a generar mayor seguridad a nuestro sistema energético y fundamentalmente a cumplimentar una decisión estratégica, en materia energética, como fue la formulación del plan, allá por el año 2004, cuando muchos miraban con dudas, con escepticismo, tal vez con razones para tener esas dudas y ese escepticismo, en donde siempre se hacían grandes anuncios, pero nunca llegaban las horas de las realizaciones. Y hoy, también, con esta noticia, que significa tener nuestras plantas de acumulación de obras de aguas, estas generadoras, con su máximo nivel, que es cierto parte de la naturaleza, pero también de una administración inteligente, que hemos hecho del recurso y que, tal vez, en algún momento hubo algún error en la administración del agua y fuimos capaces de corregirlo, rectificarlo. Porque esto es importante, no solamente en la energía, sino en todos los aspectos de la vida, verificar que no se hizo algo correctamente y entonces se lo revé, se lo re-encausa y, fundamentalmente, se sigue adelante trabajando. Hoy, sumando a la obra NEA-NOA, sin lugar a dudas una obra también estructural y fundamental, esta obra significa darle agua, seguridad y certeza, fundamentalmente, a un sector muy importante para nuestra industria y para todo nuestro movimiento económico como es la región de Cuyo. Hace pocos días dimos la orden de llenado desde Olivos junto al gobernador Gioja y puedo decir que es una obra fantástica, monumental, Caracoles, lo que también le va a permitir a la provincia de San Juan, con este interconectado, poder vender parte de esa energía que ya va a empezar a producir en marzo, y va a ayudar al mismo tiempo al financiamiento de la segunda parte de lo que necesita San Juan, que es Punta Negra. Lo digo antes que lo pida él porque seguramente va a salir de acá y alguien va a hacer alguna declaración sobre la necesidad de construir Punta Negra. Lo cierto es que de esta manera también estamos contribuyendo en síntesis, a articular todo el sistema energético y todas las distintas obras para, precisamente, lograr mayor financiamiento, mayor generación de energía y mayor seguridad a todo el sistema. Yo sé que el Ministro por ahí recuerda predicciones apocalípticas acerca de que en este invierno nos íbamos a quedar con falta de energía o que las industrias no iban a poder producir o que no se iba a poder exportar. Bueno, lo de siempre, antes de cada hecho siempre hay agoreros o agoreras que están preanunciando qué cosas terribles nos van a pasar a los argentinos. Yo creo que, bueno, tenemos que acostumbrarnos en cierto modo a que haya gente que trabaja de esta manera porque creo que lo importante -y esto sí tómenlo como mensaje a todos los empresarios aquí presentes, hay seis importantes empresas y UTE de empresas inclusive, porque no son seis empresas individuales, sino que son UTEs empresarias que se han presentado nacionales y extranjeras- es verificar en la práctica concreta lo que significa la confianza de lo que se puede seguir construyendo y haciendo en la República Argentina. El hecho de que seis UTEs de empresas de importantísimo nivel nacional e internacional hoy estén compitiendo para lograr esta obra, significa, en los hechos, no en los discursos, lo que se piensa de las posibilidades de Argentina. Creo que esto es lo importante y esto es lo que debemos tener en cuenta todos los argentinos, cualquiera sea el lugar en el cual estemos, desde la Presidenta de la República a un gobernador, a un intendente, a un empresario, a un comerciante o a un ciudadano, un trabajador, ese que se levanta todos los días a ponerle el hombro a la Argentina para seguir construyendo un país mejor en un mundo muy complicado. Yo creo, sinceramente, que con esta puesta en marcha, como dijo el Ministro, en 40 días se puede estar poniendo todo el andamiaje y el instrumento legal en marcha y la obra comenzar. Así estamos, precisamente, dando cumplimiento a aquel plan estratégico del 2004 y además demostrando que es posible pensar un país diferente y ejecutarlo, que hemos pasado ese momento donde todo se hacía sobre la marcha y para remendar el problema que teníamos. Creo que, en este sentido, que dentro del Plan Energético, todas y cada una de las obras que se han ido licitando, construyendo e inaugurando -a mí me tocó hacerlo con varias importantes- son la muestra cabal de que estamos pensando un país en serio para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos las presencia y, fundamentalmente, a quienes hoy se han presentado a esta importante licitación la confianza en el país, en los argentinos y en nuestros propios recursos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero darte las gracias, José, por las palabras que has tenido, no para conmigo, sino para con quienes, en definitiva, representa por el voto popular a todos los argentinos. El Gobierno nacional, en definitiva, es el que hace esto, el pueblo de la República Argentina. Yo simplemente quería finalizar recordando a todos los argentinos, porque los tucumanos seguramente lo saben, que la construcción de estos talleres que hoy volvemos a poner en funcionamiento, empezó en el año 1902 y que fueron inaugurados en 1910, en el Centenario de la República Argentina, cuando éramos una de las economías más importantes del mundo y casi, no como una casualidad, porque nunca creo en la casualidad, casi también como un hecho emblemático. Hoy los estamos poniendo nuevamente en funcionamiento, equipándolos en forma moderna para que puedan contribuir a la reconstrucción del Sistema Ferroviario Argentino a poco menos de dos años del Bicentenario. Cien años entre un hecho y otro. Han pasado muchas cosas entre nosotros, los argentinos, y nuestro país, cosas que deben llevarnos a hacer un aprendizaje de cómo debemos cuidar las cosas que hemos sabido construir y saber además, que a la Argentina la construimos entre todos, con el esfuerzo de todos los sectores, políticos, sociales de todas las zonas geográficas del país, del Norte grande, del Sur, del Centro. Realmente, hoy, estar en la puesta en marcha a cien años de su primera puesta en marcha de estos talleres, es, sin embargo, todo un símbolo no solamente para los tucumanos, sino para todos los argentinos. Simplemente eso, agradecerte José a vos por tu perseverancia y también a ustedes, hermanas y hermanos de Tucumán, que siempre tuvieron la esperanza y la perseverancia de seguir demandando lo que alguna vez les habían quitado: el derecho a trabajar, el derecho a ser. Muchas gracias y felicitaciones, muchas pero muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Vengo de otro lugar, de Olivos, donde a través de este mundo virtual en el que vivimos hoy pudimos inaugurar en forma simultanea entre la provincia de Tucumán y nosotros, los talleres ferroviarios de Tafí Viejo. (APLAUSOS). Permítanme contarles algo que es un profundo orgullo, esos talleres habían sido comenzados a construir en el año 1.902, y habían sido inaugurados en el Centenario de la Patria, en 1.910, luego, como todos saben, con la destrucción de nuestro sistema ferroviario, se cerraron aquellos talleres, y cada vez que iba a la provincia de Tucumán, acompañándolo al presidente Kirchner y después, los tucumanos nos preguntaban cuándo podrían volver a tener esos talleres, que fueron orgullo de los tucumanos y de los argentinos. Hoy en forma conjunta con la secretaría de Transporte y con el señor gobernador de la provincia de Tucumán, por estas maravillas del mundo virtual de la globalización pudimos inaugurar y poner en funcionamiento nuevamente esto que va a significar y ya significa trabajo para los argentinos, y que va a permitir que en los próximos 60 días, 30 días, incorporemos 150 operarios más por la demanda que estamos teniendo. (APLAUSOS). Hoy aquí en Pilar, firmando este convenio de pavimento como estamos haciendo con todos los municipios del conurbano bonaerense, para una mejor calidad de vida de los hombres y mujeres que viven allí, y además con este plan especial de que todas, absolutamente todas las escuelas de conurbano bonaerense tengan pavimento, para que los chicos y las chicas no lleguen embarrados a estudiar desde sus casas. (APLAUSOS). También la licitación del proyecto ejecutivo del hospital, el Intendente recién hablaba de la salud, y creemos que la salud, conjuntamente con la educación y la seguridad, constituyen tres pilares básicos en la calidad de vida de los ciudadanos, y que ninguno puede hacerse el distraído. Y como no nos hacemos los distraídos hace pocos días en La Matanza, en otra universidad, en esta oportunidad en una universidad pública, la de La Matanza, presentábamos 7 hospitales que van a ser 6 para el conurbano y uno para la provincia de Entre Ríos, 2 de ellos con reasignación de partidas del avión presidencial que es mucho menos necesario que los hospitales y por eso vamos a dedicar ese dinero para hospitales, (APLAUSOS), y otros 5 hospitales con 15 centros de atención primaria de la salud, con fondos del PAMI. Y la educación, lo que demandaba hace un instante el señor Intendente y que yo conversé brevemente con él, no es un mangazo, suena a mangazo pero en realidad es una demanda, que da más académico, estamos en un lugar muy académico, es una demanda a la que tenga usted la certeza señor Intendente vamos a hacer lugar, porque me voy a poner en contacto inmediatamente con la Ministra de asuntos sociales para ceder en comodato por 99 años ese edificio, (APLAUSOS), para que conjuntamente en acuerdos con la Universidad del El Salvador pueda haber también la posibilidad de acceder a estudios superiores por parte de los chicos y chicas de Pilar. Me gustó mucho lo que dijo el señor Intendente de la integración y la cohesión social, que aquí en Pilar es un ejercicio cotidiano, porque en pocos distritos, uno puede ver por allí a trabajadores, a sectores muy vulnerables y también a sectores de alto poder adquisitivo. Es un desafío ser Jefe Comunal en lugares como este, como Pilar. Es un desafío porque la integración no es fácil, sobre todo cuando muchas veces los sectores más vulnerables viven como una injusticia las cosas que le pasan y los sectores más pudientes ven como una amenaza a los que no tienen nada o a los que tienen trabajo. Es un desafío muy fuerte para todos nosotros, desde lo más alto de la República hasta el lugar más pequeño de lograr esa cohesión social y, fundamentalmente, que los distintos sectores sociales no se vean como enemigos, sino, al contrario, cada uno entienda la necesidad de ese rol de integración. Pero tal vez, los que más tienen que entender la necesidad de cohesión social, son aquellos a los que la vida más los ha favorecido. Porque tal vez, aquellos que no tuvieron la suerte de tener educación, vivienda o que no vieron trabajar a sus padres, tengan tal vez menos capacidades para comprender, para entender y es, entonces, la obligación de toda la comunidad, de aquellos que han tenido más suerte en la vida, poder entre todos lograr una Argentina más justa y más equitativa. Yo estoy absolutamente convencida de que si vamos en esa dirección, vamos a lograr mejores resultados que estigmatizando o, tal vez, no comprendiendo lo que nos pasa. Y en cuanto el tema también de la seguridad, que es un tema que nos conmueve a todos, también entender que tienen que colaborar todos. Porque muchas veces la Policía trabaja, detiene, detiene y la Justicia libera, libera y libera y entonces es muy difícil muchas veces -y digo esto y me hago cargo- de la necesidad de que cada Poder del Estado se haga cargo del rol que le corresponde en construir el valor seguridad que es un valor importante para toda la comunidad. Y no se hace con leyes más terribles o más duras -esto lo digo como abogada-, existen, los jueces tienen los instrumentos para denegar libertades, para denegar excarcelaciones, y los tienen que ejercitar para defender a la comunidad, para defender a los ciudadanos que también necesitan, junto a esa educación y junto a esa salud, el valor seguridad. Nosotros, en el aspecto nacional, mirábamos los números y hemos dado mucho equipamiento a las Fuerzas de Seguridad para contribuir al valor seguridad, pero es necesario también que el otro Poder, la Justicia, ponga lo suyo para seguir construyendo la seguridad de todos los argentinos y de todos los bonaerenses. (APLAUSOS) Déjenme decirles, pilarenses, que de esta manera, en el esfuerzo cotidiano, en la decisión cotidiana, a lo largo y a lo ancho del país, en un país en el cual todos los argentinos sientan que sus autoridades, que su Presidenta los tiene presente. Porque hubo un momento en que el país parecía desintegrado y yo creo que uno de los valores más importantes, tal vez, que haya construido el anterior presidente, haya sido precisamente la idea de un país más federal en que el esfuerzo, la infraestructura, los colegios, los hospitales, las rutas, los caminos, las obras de electricidad, que también en un tiempo más aquí vamos a inaugurar la subestación Matéu para que también los pilarenses no puedan tener tantas bajas de tensión, como sé que tienen, producto de que hay problemas en la distribución. (APLAUSOS) Ustedes saben que hemos aumentado fuertemente lo que es la generación, lo que vendría a ser la producción de energía y ahora estamos también construyendo la distribución de alto voltaje, la de 500, y tenemos que trabajar mucho en la distribución de la red domiciliaria y esa subestación va a contribuir a un mejor servicio. Y de esta manera, como ayer también, en el Ministerio de Economía, estábamos abriendo la oferta técnica de lo que va a ser la Línea de 500 kilovatios que va a comunicar a toda la región del Comahue y del Chocón junto a la región de Cuyo para federalizar. Porque antes todo confluía hacia el puerto, como si el resto no existiera, y creo que también una de las contribuciones más importantes, como recién les decía, es, precisamente, la construcción de un país más federal donde todas las provincias, y dentro de cada provincia, los sectores más necesitados, más vulnerables tengan la posibilidad de desarrollarse y crecer en paz. Ese es el compromiso que tomamos toda nuestra vida cuando nos dedicamos a la política y ese es el compromiso que tomé cuando me presenté como candidata a presidenta de los argentinos y que quedó sellado definitivamente hace un año ese 28 de octubre. (APLAUSOS) Y estoy convencida de que en los tiempos difíciles, terribles que le toca atravesar al mundo, nuestro país, nosotros mismos, estamos mejor parados para hacer frente al vendaval. No es mérito ni de un gobierno ni de un sector ni de un partido político, es mérito de todos ustedes que volvieron a recuperar la autoestima y el orgullo de ser argentinos, que es lo mejor que nos puede pasar. (APLAUSOS) Por eso, en este día tan especial, quiero decirles a todos que muchas gracias; muchas gracias por acompañarnos; muchas gracias por estar aquí junto a nosotros, sepan que nosotros nunca los vamos a abandonar. Siempre, siempre vamos a estar junto a ustedes, el pueblo, porque es ese el eje de nuestro compromiso desde muy jóvenes. Muchas gracias, pilarenses, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas; señor Jefe de Gobierno de la Cuidad; señora Vicejefa de Gobierno de la Ciudad; señor Presidente de IRSA, iniciador de este proyecto; amigas y amigos; arquitectos, creativos que han participado en este concurso, a los que han ganado, a los que han salido en primero y en segundo lugar, y a los que no han obtenido ningún premio pero que han decidido participar el algo tan importante como es construir símbolos de época, en todo caso símbolos de la Ciudad. En este lugar tan especial, en el Museo de los Inmigrantes, Eduardo contaba que sus abuelos vinieron aquí, por aquí pasaron también los míos, 3 de mis 4 abuelos españoles pasaron por aquí. Cuando Eduardo vino con la idea de construir un símbolo para el Bicentenario adherí en seguida a la necesidad de hacerlo en forma abierta, y también la idea de consultar a la gente como también se hizo en el Abasto, de modo tal de que todos los ciudadanos pudieran participar en la construcción de los símbolos, porque los símbolos lo son en la medida que pueden representar al conjunto, sino no son símbolos, no son íconos, son apenas expresiones individuales o sectoriales, el desafío precisamente de ser un símbolo, el desafío de construir un ícono es justamente eso, atreverse a representar a todos, me parece que lo colectivo es lo que debe primar sobre todo, y es nuestra obligación como gobernantes, que es la de construir y la de gestionar permanentemente. Hoy en las primeras horas de la tarde me tocó reinaugurar vía satélite en la provincia de Tucumán, talleres ferroviarios de Tafí Viejo, quiero contarle Ingeniero, esos talleres ferroviarios habían sido construidos en esa Argentina de la que usted nos hablaba, en 1910, fueron cerrados después cuando también fue desvastado el sistema ferroviario en la República Argentina. Y hoy, como un homenaje al Bicentenario, en el cual todos debemos trabajar todos los días, reabrimos esos talleres ferroviarios que van a dar trabajo a los argentinos y que van a permitir precisamente volver a reconstruir un sistema ferroviario, como tienen los grandes países desarrollados del mundo. Creo que le propuse hace unos cuantos meses atrás trabajar sobre este lugar, hubo una importante presentación de iniciativa privada hecha entre otros por Eduardo Elztain, participando con otros importantísimos empresarios argentinos, para poner en marcha este lugar de la ciudad, este Museo de los Inmigrantes, colocarlo como un museo de carácter internacional, que fuera la puerta de entrada a la ciudad, porque es un símbolo. Hace cien años venían a buscar un futuro, hoy vienen a mirar, a visitar, a conocer la Argentina, tiene que ser también la puerta de entrada de los hombres y mujeres que vienen a conocernos. Y conocernos es también conocer la historia, el pasado, porque nadie surge porque sí Porque nadie surge por que sí. Es más, cuando uno va a Francia, cuando uno va a España, cuando uno conoce el Primer Mundo, también quiere conocer la historia porque es parte de nuestra identidad. Nunca se llega a construir un símbolo, nunca se llega a construir un ícono si no se conoce de dónde viene y por qué se está en el lugar que se está. Es parte también de la construcción colectiva, que no es negatoria del futuro, al contrario, el presente y el futuro solo se entienden si se conoce y aprende del pasado. Esto es central en cualquier sociedad. (APLAUSOS) Y yo lo invito, como jefe de la Ciudad a usted y a todos sus colaboradores, a que trabajemos prontamente en la normativa para darle a esa iniciativa privada la realización. Porque no solamente va a ser el Museo de los Inmigrantes, contemplaba también la construcción de un puerto de cruceros para que los que vienen no tengan que andar esquivando containers en el aeropuerto y puedan acceder a un Museo de los Inmigrantes en el cual se conozca la historia, esa historia tan multicultural que tenemos los argentinos y que nos hace algo únicos también en nuestra región y creo que en el mundo. También la apuesta de todo el sector de modo tal que la continuación de Puerto Madero, ese otro ícono y símbolo de la Ciudad que fuera tan criticado y denostado cuando a alguien se le ocurrió hacerlo y hoy lo pueden disfrutar no solamente los hombres y mujeres de Buenos Aires o del interior profundo cuando vienen aquí, sino todos los extranjeros que quedan maravillados. Entonces, tenemos que ver cómo juntos podemos realmente seguir transformando nuestro país, esta fantástica Ciudad de Buenos Aires en homenaje a ese Bicentenario. Yo creo que muchas veces las dificultades para trabajar juntos provienen, precisamente, de preconceptos, tal vez, o perjuicios que todos tienen, no solamente desde un sector, sino desde todos los sectores. Siempre nos hemos movido con muchos perjuicios que debemos dejar de lado y trabajar, seguramente, como lo estamos haciendo por lo menos con toda la República Argentina. Si algo ha caracterizado al Gobierno que se inició en 2003 y que yo pretendo continuar, es, precisamente, el haber podido saltar por sobre las pertenencias partidarias y trabajar junto a todos los argentinos en la reconstrucción del país. Creo que es un desafío que lo venimos llevando adelante desde hace mucho tiempo y que no nos detenemos, al contrario, creemos que solamente el trabajo, la gestión permanente, el hacer. Yo me preguntaba: ¿qué hubiera pasado si en el año 2003, cuando ese hombre que llegó apenas con el 22 por ciento de los votos y con una inmensa deuda se hubiera puesto a encontrar culpables de lo que no podía hacer? Seguramente la Argentina seguiría siendo lo que fue. Si embargo, hizo lo que hacen todos los argentinos porque nos viene de esa raza de inmigrantes también, de dificultades y de adversidades que es la que nos retempla: seguir trabajando y redoblar el esfuerzo. La gente nunca distingue si aquel, aquella o el de más allá es el que no hace las cosas; lo importante es que las cosas se hagan. Esto es lo que quiere la sociedad siempre, cualquiera haya sido el voto que haya emitido, cualquiera sea su orientación. ¿Y saben por qué? Porque lo que la gente busca de la política es eso, resultados y los resultados se hacen trabajando y gestionando. (APLAUSOS) Por eso, sinceramente, creo que podemos hacerlo como hicimos con la implementación de esos preciosos tranvías que le dimos nuevamente a la Ciudad; creo que tenemos que darle la normativa a este sector para que la iniciativa privada, que va a significar poner toda esta zona en un valor impresionante y, además, generar miles y miles de puestos de trabajo podemos hacerlo; que la Reserva Ecológica, tal cual se lo propuse -¿se acuerda?- en mi despacho hace meses, deje de ser ese yuyal que se incendia cada tanto y podamos convertirlo, según como lo sueño, como un inmenso parque y pulmón verde a la usanza del Central Park, de Nueva York, aunque mejor porque lo tenemos al lado del agua, al lado del río, y tantos otros proyectos que le conté cuando me fue a ver y que, como siempre, estoy dispuesta a llevarlos adelante. (APLAUSOS) Para lo que siempre me interesó la política fue para transformar la realidad, nunca para dejarla como está. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República de El Salvador; su Majestad, que aunque no está presente, pero siempre lo tenemos presente; señores Jefes y Jefas de Estado: seguramente cuando hace un año fijamos, en Santiago de Chile, como tema de este encuentro: "Juventud y Desarrollo" no imaginábamos siquiera remotamente el mundo, que hoy estamos viviendo. Y tal vez algunos crean que el tema puede haber quedado desactualizado por imperio de esta realidad nueva y diferente. Sin embargo, creo que juventud y desarrollo tienen que ver, tal vez, como ninguna otra oportunidad con el momento que estamos viviendo. ¿Por qué digo esto? Algunos afirman que en realidad ha fracasado el sector financiero y, tal vez, esbocen o desarrollen respuestas coyunturales. Yo creo sinceramente que a las cosas, como en todo hay que llamarlas por su nombre para evitar confusiones, y creo que estamos ante el fracaso de un modelo que se instaló, a fines de la década del 80',  y que dominó todo el escenario internacional, durante la década de los 90', que fue el modelo neoliberal, más conocido - como decía el presidente de la República Federativa de Brasil, mi amigo, Inácio Lula da Silva - como el Consenso de Washington Y tal vez pocos países, como la República Argentina pueda dar cuenta de los resultados de ese modelo y de su fracaso inevitable, porque está en su genética estructural el fracaso de estas políticas. Y tiene que ver porque los jóvenes no podrán tener desarrollo en una sociedad donde el modelo de crecimiento, donde el modelo de acumulación de una sociedad se pretenda hacer desde la desaparición del Estado, desde la desregulación absoluta de los mercados y del más crudo darwinismo social. Porque en definitiva el modelo neoliberal planteaba un feroz darwinismos social; sólo se salvaban los    capaces, sólo se salvaban aquellos que tienen inteligencia de comprender el mercado. ¿Qué relación brutal tiene, entonces, este momento, que estamos viviendo y el fracaso, con el tema de la juventud y el desarrollo? Uno puede imaginar programas, políticas sectoriales, pero ninguna va  a resultar exitosa, sino se inscribe en un modelo de acumulación diferente. La Argentina, en el año 2001, implosionó, había sido la alumna dilecta de estas políticas de privatizaciones, de desregulaciones, de alejar al capital del circuito de la producción de bienes, del trabajo, de servicios, de innovación tecnológica e inteligencia. Comenzó, a partir del año 2003, un proceso en el país, que fue sistemáticamente atacado precisamente desde las usinas del neoliberalismo como algo que iba a fracasar estrepitosamente. Una semana antes, nada más, de que el centenario Banco Lehman Brothers cayera llevándose los ahorros de muchísimos americanos y también de otros latinoamericanos, sus principales asesores sostenía que la Argentina era inviable y que su final era inminente. Hay una suerte también creo, colegas, de distorsión comunicacional formidable, en los tiempos que corren, y que muchas veces ayudan a que las sociedades o, por lo menos, quienes tienen responsabilidades en sus direcciones puedan ser confundidas. Los números de mi país, hoy, a diferencia de aquel 2001, son sustancialmente diferentes, de haber sido un país con administración deficitaria permanente, somos hoy un país con un superávit fiscal de 3,3, más el que fue aprobado por el Parlamento, en el Presupuesto y vamos a llegar, este año, en nuestra balanza comercial a un récord nunca visto, en cuanto a diferencia de saldo positivo; somos, tal vez, uno de los pocos países de la región que tiene su balance de cuenta corriente positiva, más de 46.000.000 de dólares de reservas, lo que representa el 13.6 de su Producto Bruto Interno y también hemos disminuido nuestra exposición, en materia de deuda, de un 160 por ciento del PBI a un 50 ó un poco menos en materia de relación. Sin embargo, con todos estos números en la mano y que sería bueno, presidente, acá lo que decía el Presidente Lula, que cada reunión podamos contar con los verdaderos números de nuestros países; no solamente los planes que desarrollamos, muchas veces imposibles de verificar en sus resultados, sino los números concretos de la macroeconomía, que revelan en definitiva la solidez o no de un modelo. A pesar de ello, con esta solidez quienes provocaron el derrumbe más estrepitoso del que se tenga memoria seguían preanunciando el final de mi país: la República Argentina. Y en estos días, en los cuales he tomado como Presidenta de la República, una decisión: la de enviar al Parlamento, cosa que nunca se hizo, en los tiempos del neoliberalismo, un control parlamentario, que los fondos de los jubilados de mi país que hasta ahora habían sido administrados, otro experimento que se hizo durante la década de los 90' cuando se creó el Sistema de Capitalización, que resulta una experiencia importante de relatar, en términos económicos, en términos políticos y en términos comunicacionales. Durante los años 90' se creó un Sistema de Capitalización, retirando de la administración del Estado los fondos de jubilados y pensionados, y dándoselos a empresas privadas, a sociedades anónimas para que los administraran. El Estado quedó, entonces, con el pago de todos, los que hasta ese momento eran jubilados, y todos los aportes de los trabajadores, que no habían optado pasaron al sector privado. Esta sola medida que no registra antecedente en ninguno de los países desarrollados, explica casi el 50 por ciento de la deuda externa Argentina. Para ser más precisos el 42 por ciento del endeudamiento argentino se debe al desfinanciamiento, que significó trasladar pensiones y jubilaciones, su administración al sector privado. Hoy, en la Argentina, existe el Sistema Público de Administración de Jubilaciones y Pensiones que al cabo de estos años, que recién a partir del año 2003, comenzó a dar aumentos a sus jubilados y pensionados, trece aumentos consecutivos, elevando el haber mínimo a 690 pesos. ¿Qué pasó en el Sistema de Capitalización privada? Que hoy tiene 450.000 jubilados; de esos 450.000 jubilados privados el 77 por ciento tiene que estar siendo asistido por el Estado, por el sector público, por el Estado Nacional que transfiere 4.000.000 de pesos al sector privado, porque no alcanzarían a la jubilación mínima. ¿Por qué cuento estas cosas? Antes de ingresar aquí, el señor Secretario General de Iberoamérica, me decía cuando yo le comentaba estos números. "cuéntelos, dígalos". Es cierto hay una gran distorsión comunicacional; se ha dicho que Argentina estatiza los fondos de pensión; Argentina cambia la administración de los fondos de pensión, que no son ni del Estado, ni de las administradoras, sino de los jubilados y de los pensionados y pasa la administración del sector privado, nuevamente al sector público. Por varias razones: la primera, porque no suena muy eficiente, en términos de administración que el Estado tenga que detraer fondos públicos para atender al sistema privado, que decían que iba a generar un gran mercado de capitales, que tampoco existió y que, además, iba a permitir que los jubilados y pensionados, en el sistema privado, ganaran más. No es así: han disminuido exponencialmente sus cuentas y si el Estado, lo público no asistiera a esos jubilados privados, el 77 por ciento tendría incompleto su haber jubilatorio. Pero por si todo esto fuera poco, además, el sector privado destina de los fondos de los jubilados casi el 10 por ciento en gastos de administración, mientras que el Estado, el sistema público solamente utiliza el 2,5 por ciento del sistema para administrar todas las jubilaciones. Como verán ustedes una gran suerte de distorsión comunicacional muchas veces permite que determinadas ideas, en contra de políticas que tienen  que ver con los intereses de las grandes mayorías y de los Estados, son instalados prolijamente y repetidos monocordemente, en lo más mínimo, a la realidad. Lo cierto es que en esta experiencia, pequeña si se la mira como un sistema de jubilación, pero tremenda a la hora de lo que esto significa, en términos de futuro para quienes han trabajado toda una vida, y en término de política de Estado para entender las cosas que nos pasan y de esta manera poder abordar más inteligente y adecuadamente las políticas y los instrumentos necesarios para transformar la realidad, que en definitiva debe ser ese el objetivo de los hombres y mujeres, que tenemos responsabilidades institucionales. Por eso me interesaba mucho escuchar a los hombres y mujeres que tienen responsabilidades en la conducción de los estados, porque en unas semanas más me va a tocar como miembro del grupo G 20 concurrir a Washington, convocados por Estados Unidos precisamente desde el ojo del huracán, de la tormenta, porque esta vez, aunque a algunos les moleste la denominación que le di en la Asamblea de Naciones Unidas, viene desde el centro, y el efecto ya no es "caipirinha", ya no es "tequila", el efecto es "jazz", viene del mismo centro de la construcción del modelo que además ha revelado  con una crudeza inusitada la falta de liderazgo para abordar el momento, porque cuando uno ha impulsado una determinada política, cuando uno se ha convertido en el abanderado de un determinado modelo, lo menos que podemos exigir no solamente aquellos que siempre discutimos esas políticas por equivocadas, sino aquellos que también en algún momento, creyendo esa muletilla permanente que se daba a lo largo y a lo ancho del mundo en todos los medios de comunicación, de lo malo e ineficiente que es el Estado, de lo bueno y autosuficiente que es el mercado, de lo horrible que es la política, y de lo importante que es el fin de la historia, lo menos que podríamos demandar es asumir esa crisis, asumir ese fracaso, y entornes liderar la generación de instrumentos alternativos que no terminen transfiriendo, como siempre sucede, las crisis a los más vulnerables. Porque no nos engañemos, las crisis siempre implican formidables transferencias de recursos que generalmente terminan pagando los sectores más vulnerables dentro de cada país, y también los países más vulnerables dentro del concierto internacional. Jóvenes y desarrollo entonces no es un tema ajeno al mundo que estamos viviendo, al contrario, parecería casi un ejercicio de autismo que hoy habláramos de los jóvenes y de políticas para ellos, cuando le estamos mostrando en lo que se denomina en sociología el "efecto demostración" a través de los medios de comunicación, que un modelo que se creía indestructible y per se ha fracasado. Muchos de nosotros, como recién recordaba el presidente de Bolivia, somos hijos del Estado de bienestar, creíamos y creemos en el Estado, sabemos de su rol indelegable e insustituible. Para nosotros la presencia del Estado no es solamente una cuestión ideológica como quieren hacernos aparecer con nostalgia, o como antiguallas ideológicas, es una cuestión empírica, el crecimiento de la Argentina de los últimos 5 años se debe por el rol insustituible que tuvo el Estado en materia de inversión pública, como lo llamaba recién el presidente Lula, en materia de infraestructura, nunca en toda la historia un gobierno construyó tantas viviendas y tantas escuelas, sabemos de la necesidad que tenemos de ese Estado, pero además este crecimiento de la Argentina solamente fue financiado por el sector bancario o financiero en un 11 o 12 por ciento, y el endeudamiento de los argentinos, empresas y ciudadanos, no llega al 20 por ciento, lo que constituía casi una adversidad, la falta de bancarización, la falta de colocación y de acento en lo financiero, constituye precisamente uno de los instrumentos de solidez de nuestro modelo. Esto no es que neguemos la importancia del sector financiero, el problema es el rol y el lugar que ese sector financiero debe ocupar en el modelo, auxiliar insustituible del crecimiento económico, pero la distorsión vino de pensar que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción y del trabajo. Esta fue la clave de la equivocación o tal vez de una deliberada política de aquellos sectores que crecieron a la luz del Consenso de Washington y que desde una computadora jóvenes brillantes decidían instrumentos financieros que prometían ganancias interminables e infinitas a los bancos, sin que nadie entendiera cómo podía desarrollarse esto y cómo podía fructificar, era "crónica de una muerte anunciada", el final era inevitable. Creo entonces colegas que es imprescindible, si realmente queremos poner eje en los jóvenes, en el desarrollo, que es poner eje el futuro, que discutamos y abordemos la construcción de nuevos consensos, de nuevos paradigmas, la reformulación de acuerdos  que tuvieron lugar en un mundo que ya no existe más, como por ejemplo el caso de Bretton Woods, que deberá ser necesariamente reformulado, como también los organismos multilaterales, y esencialmente también llevar un mensaje de la necesidad de reconstruir la multilateralidad y la aceptación de nuevos actores internacionales, de nuevos protagonistas que tendrán que ser escuchados. Creo en ese sentido que este espacio iberoamericano es un espacio más que propicio para que podamos pronunciarnos sobre estas cuestiones, proponiendo instrumentaciones concretas, y esencialmente también reconstruyendo una multilateralidad y nuevos paradigmas, en un mundo que necesita de nuevos paradigmas. Escuchaba atentamente al presidente de la República Federativa del Brasil hablar de los jóvenes que hoy pueblan las cárceles por falta de oportunidades en toda América Latina, seguí con mucha atención las manifestaciones del señor Presidente de México sobre la violencia, sobre el narcotráfico, sobre todo lo que asola a países de la región, es imprescindible que sepamos que todo eso no es casualidad, que todo eso no se debe a una conspiración internacional de la delincuencia organizada, la delincuencia organizada encuentra actores, protagonistas, recluta jóvenes cuando los jóvenes no ven un mundo mejor, una oportunidad mejor, cuando se pierden las utopías, porque unas de las cosas que caracteriza siempre en todas las latitudes y en todos los lugares a los jóvenes son los ideales, las utopías, las que llevan a luchar, las que llevan a pensar que podemos vivir en un mundo mejor, las que me llevaron a mi, hija de trabajadores, a poder llegar a la universidad soñando que con un título iba a poder progresar, iba a poder trabajar, iba a poder lo que mis padres, que habían sido trabajadores y no pudieron llegar al a universidad y tener un mejor pasar, y que en un país donde la educación, la universidad pública y gratuita, fueron banderas, permitieron que llegara a presidenta, como también lo hicieron con el anterior presidente, hijos de un Estado y de un modelo de bienestar donde el Estado tenía un rol preponderante donde teníamos sueños e ideales. Esta es hoy una de las crisis más importantes que afronta la humanidad, porque la economía no es una ciencia exacta, ni econometrita como nos enseñaban en algunos lugares, no es solamente el valor de las monedas, no es solamente el monetarismo, la economía es una ciencia profundamente social, que refleja los deseos, las necesidades, las expectativas y las esperanzas de una sociedad, pero que también refleja, y negativamente, cuando no hay esperanzas, cuando no hay expectativas, cuando no hay liderazgos y cuando no hay futuro, esto también lo refleja la economía y tal vez bajo la forma de políticas de recesión o de otros nombres que normalmente los economistas siempre encuentran para explicar lo que es mucho más fácil de entender, y que siempre a través de palabras difíciles tratan de confundirnos. Creo entonces que es muy importante que advirtamos la intima vinculación que va a tener las posibilidades de desarrollar un nuevo modelo de crecimiento alejado de la especulación, vinculado al trabajo, a la producción y al esfuerzo, con lo jóvenes y el desarrollo, serán inútiles los programas que podamos hacer, serán paliativos, serán apenas aspirinas en un mundo que reclama urgentemente nuevos paradigmas, nuevos modelos, nuevas utopías, que fueron las que permitieron alcanzar este fantástico desarrollo de la globalización en materia tecnológica, en materia comunicacional, en materia científica, pero que generaron el monstruo de lo que yo denomino capitalismo o dinero electrónico, no es así, las computadoras pueden ser, como esta que nos acaba de mostrar el Primer Ministro portugués, un excelente instrumento para la educación, una formidable arma para la comunicación, lo que nunca van a reproducir por sí mismas es dinero, y tal vez entonces si entendemos algunas de estas cuestiones, estaremos desentrañando las claves de las soluciones. Siempre dicen, por lo menos queda muy bien decirlo, las crisis encierran grandes oportunidades, pero apurémonos que las crisis las terminan pagando los que tienen menos oportunidades, y entonces son los jóvenes ahí los grandes patos de la boda, como comúnmente se denomina en mi país. Quería agradecerles la atención y fundamentalmente convocarlos en la reunión que tengamos en forma privada a que podamos abordar cuáles son los temas que a criterio de los hombres y mujeres que tienen responsabilidades en la conducción de los destinos de Ibero América, son los que deberíamos plantear quienes tenemos y formamos parte de ese G 20, para no ser la voz solamente de un país, sino ser la voz también de una región. Muchas gracias y buenos días.Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; Mónica, recuerdo cuando éramos compañeras, en la Cámara de Diputados de la Nación, y nos encontrábamos, muchas veces, con los sueños, con las ideas, con las convicciones de poder construir una Argentina mejor. Hace unos instantes, fuimos al Centro Cultural de los Jóvenes, más de 1.500 chicos y chicas, en disciplinas como la guitarra, como la danza, la escultura, la pintura, la fotografía, tareas de promoción social que, tal vez, si el Estado no estuviera allí, en forma presencial, en forma concreta, tal vez, no podrían acceder a esos bienes de la cultura. Yo recién le escuchaba al Intendente hablar de sus compromisos juveniles, de la necesidad de ocuparnos de los jóvenes, de la necesidad de tener un país mejor, y dijo algo que me impresionó porque me vinculó con una Presidenta que siempre estaba al lado del pueblo. Y la verdad que cuando él decía eso, yo pensaba que algún día si me tienen que recordar, ni siquiera me recuerden como Presidente, sino como una mujer que siempre estuvo ahí, al lado de los sectores más postergados, luchando por una Argentina más justa, más equitativa en la distribución del ingreso. (APLAUSOS). Para eso se requiere no solamente un buen Gobierno, se requiere además una buena sociedad, y buena dirigencia, no solamente de la que tiene responsabilidades en el Gobierno por el voto popular, sino también de aquella dirigencia que sin haber logrado las mayorías necesarias, tienen también el inmenso rol de ser oposición. Ser oposición no significa ser obstrucción, representar como dirigente social o económico a un sector no debe ser un instrumento para desgastar a los Gobiernos, como uno escucha o lee por ahí. Porque, a ver, los que creen que desgastan a un Gobierno, en realidad, están destruyendo las posibilidades de un país. Porque a mí me toca estar 4 años nada más como Presidenta de todos los argentinos. Pero dentro de dos años van a cumplir 200 años este maravilloso Nación y necesita del esfuerzo y de la grandeza de todos: de los que hemos sido honrados con el voto popular para gobernar y de los que también han sido honrados por el voto popular para ser oposición o para ser dirigentes sectoriales. Hay que tener una inmensa responsabilidad para construir el país, una inmensa grandeza. Cuando, en estos días, que corren en la República Argentina, nuestro país, nuestro querido país, hemos tomado la decisión, una vez más, en esta Argentina en la cual se daban instrumentos sin ninguna consulta al Parlamento argentino para bajar jubilaciones, para reducir sueldos, para privatizar el patrimonio del Estado nada de eso se consultaba. Y este Gobierno, que tengo el inmenso honor de encabezar consulta con su Parlamento todas y cada una de las decisiones importantes. (APLAUSOS). Curiosamente, por ahí, no somos comprendidos por aquellos, que nunca hicieron estas cosas. Pero yo tengo la esperanza de que alguna vez... vos sabés que sí, muchos me dicen eso que vos me decís, pero sabes qué. A mi me importa porque cuando vos escuchas una voz, que sabés es una voz de la oposición y que por lo tanto tiene que cumplir ese rol, pero cuando entonces por ahí ofenden o vuelven atrás posiciones, que tenían, tan sólo para oponerse, me da tristeza. Pero no por mí, sino por los demás, por el resto de los argentinos, que merecen mejores dirigentes, mejores acuerdos y poder tener también la grandeza, de aún siendo opositor, si uno ha tenido una posición similar a la que el Gobierno está pretendiendo, hoy, para todos los argentinos, estar al lado del Gobierno. Porque nosotros lo hicimos, en momentos muy difíciles, también, y en eso no especulamos. Yo siempre me pregunto si otros hubieran hecho lo mismo, con la misma grandeza con que nosotros nos comportamos, en tantas veces, apoyando la democracia, poniéndole el hombro, aún cuando nos tocó ser oposición. Y esa es la Argentina que sueño: una Argentina que tenga más grandeza para reconocer las cosas buenas, para oponerse a lo que hay que oponerse. Porque también tengo el derecho a no estar de acuerdo. Pero es muy difícil que siempre se esté en desacuerdo y que siempre se esté en oposición. No todas las cosas pueden estar mal, como tampoco todas las cosas siempre están del todo bien. Me parece que lo que tenemos que lograr, entre todos los argentinos, es el equilibrio, el equilibrio de nuestras acciones, de nuestras palabras, de nuestras reacciones. Y cuando, entonces, en estos días, pasan algunas cosas, que nos conmueven, me da la certeza de que estamos en el camino acertado. Veía,  el otro día, embargos, en países ajenos, sobre fondos de nuestros jubilados, fondos que eran invertidos en acciones de empresas de otro país; se cayeron las acciones y ni siquiera desde ese país, de la libertad del comercio y la libre disponibilidad de todo te quieren devolver los fondos, que le corresponden a los jubilados. Y también, hoy, me toca leer de repente, que hay una nueva propuesta para reducir comisiones de las AFJP. Y me pregunto: por qué ahora, después de 14 años, qué pasó los que quieren reducir ahora, durante 14 años? Es la gran pregunta que todos los argentinos nos hacemos. Por eso, son días de certeza, de confirmaciones en el camino de las decisiones tomadas, que no son decisiones para un grupo de argentinos, son decisiones para todos los argentinos. Miren, si algo ha demostrado este Gobierno, es ocuparnos, Raúl, no solamente de los jóvenes, con los cuales me siento tan identificada por todo lo que fue mi vida política, sino también de nuestros viejos, de nuestros abuelos. (APLAUSOS) Me siento orgullosa de pertenecer a un proyecto político, a un Gobierno que ha dado 13 aumentos a los jubilados, que ha incorporado 1.500.000 argentinos y argentinas que habían quedado afuera que, además, fija una jubilación mínima de 690 pesos para todos los argentinos y que además, por si todo esto fuera poco, concurre en auxilio de ese otro sistema privatizado completándole la jubilación al 77 por ciento de los jubilados del sistema privado. (APLAUSOS) ¡Cuánta preocupación y ocupación concreta en las cosas que nos deben interesar, en los logros que queremos seguir construyendo junto a todos los argentinos! Porque como decía el Intendente y como decía Daniel hace unos instantes, es imprescindible, en momentos difíciles del mundo, la unidad de los argentinos, no en torno a un gobierno, no en torno a un sector político partidario, en torno a los intereses de su país, de la Nación. Como les decía hace unos instantes, yo soy algo circunstancial, como somos todos los que ocupamos la función pública en virtud del voto popular; lo permanente, lo insustituible, lo irremplazable, es la patria y el Estado, el instrumento más fuerte que tenemos para poder lograr equilibrar las inmensas desigualdades que aún subsisten: desigualdades sociales, desigualdades geográficas. Mañana, no más, me voy a Misiones, allá en la punta del país, a inaugurar una ruta, a inaugurar escuelas. Un lugar que no ha tenido la suerte de ser igual en toda su extensión, en todo su territorio, de la misma manera que, tal vez, en un distrito, también tenemos problemas de desigualdad y de inequidad, que son también muchas veces los que aumentan y potencian los problemas de inseguridad. No significa esto que solamente la brecha social sea el gran problema de la inseguridad. Alguna vez, en los países en los cuales todos son pobres, los niveles de delincuencia son muy bajos y cuando más se acentúan es cuando mayor brecha social hay, cuando mayor desigualdad hay, porque el que menos tiene siente un cierto grado de resentimiento, tal vez, hacia una sociedad a la que muchas veces entiende como injusta y que no le ha dado las cosas. No quiero justificar con esto, no se trata de andar justificando ni explicando, se trata de entender, simplemente de eso. Muchas veces no hay ni que justificar ni que saber todo, simplemente entender, porque si entendemos lo que nos pasa, estoy convencida de que vamos a poder encontrar mejores instrumentos para resolver las cosas. Y una de las cosas que tenemos que seguir haciendo es seguir poniendo mucha obra, mucha infraestructura en esta Provincia, en este Conurbano Bonaerense, en todo el país para seguir generando calidad en los servicios para la gente y, al mismo tiempo, trabajo, sostener el nivel de actividad económica, sostener el empleo que tanto nos costó conseguir a los argentinos. Porque no nos olvidemos que hace apenas 5 años, casi el 25 por ciento de los argentinos estaba sin trabajo. Estas son las cosas que todos los dirigentes de la República Argentina, oficialistas, opositores, dirigentes sociales, dirigentes sectoriales tienen que defender: la actividad económica que es el bienestar y la construcción del crecimiento argentino. En estas cosas andamos, anduvimos y seguiremos andando, porque es el compromiso de construir trabajo y bienestar para el pueblo.  (APLAUSOS) Por eso, cuando Raúl hablaba de la necesidad de la unidad, plantear entonces la construcción de un gran esfuerzo nacional en momentos de un mundo muy adverso no puede ser cuestión de partido, sino cuestión nacional y a eso apelo, al grado de patriotismo, de compromiso con nuestra historia y, fundamentalmente, compromiso son sus representados, sean representados oficialistas, sean representados opositores, sean representados de algún sector económico. Porque cuando uno lo que busca solamente es enfrentar al otro y desgastar al otro, termina perjudicando a sus propios representados porque se olvida de representar los intereses de quienes lo eligieron en una asamblea, en una votación, en una asociación para entonces terminar representando otros intereses. Tenemos algunas muestras muy cercanas de cómo por eso se terminó perjudicando a un sector muy importante que hoy tendría logros importantes de haberse aprobado una política que fue denostada sin ser analizada. ¿Por qué? Porque solo la decía un sector político o el Gobierno. Tenemos que acostumbrarnos todos los argentinos, absolutamente todos, primero, a pensar cuál es la propuesta y, después, analizar si está bien o si está mal, pero sin importar quién la formuló. Esta es la Argentina que yo quiero y que estoy absolutamente convencida que quiere la mayoría, no solamente de los que están acá, sino también de los que están en sus casas, en cualquier lugar del país, porque es lo que necesitan las grandes sociedades para seguir creciendo: inteligencia en sus dirigencias y unidad de toda la sociedad junto al país y por la patria. (APLAUSOS) Quiero también decirles que voy a trabajar fuertemente por el proyecto de la Universidad de Merlo, sé lo que significa tener una universidad, sé lo que significa poder ir a la universidad. Yo le decía recién a Raúl lo que significa que tu hijo pueda llegar a la universidad. (APLAUSOS) Ustedes saben que mis padres nunca pudieron llegar a la universidad pero lograron trabajando que sus dos hijas fueran profesionales universitarias. Vivíamos, como ustedes lo saben, en la ciudad de La Plata, en la ciudad de las universidades, y esto te daba la posibilidad del progreso y de la movilidad social. Por eso, el compromiso de trabajar conjuntamente con ustedes y con todos los distritos que se van a ver beneficiados por eso: más de 1 millón de habitantes que podrán ver el acceso de sus hijos a la universidad. Hace poco tiempo estuve en La Matanza, viendo esa maravillosa Universidad; hace poco también estuve en 3 de Febrero, en San Martín. Tenemos que lograr que todos nuestros pibes puedan perfeccionarse y que llegar a la universidad no solo sea posible por haber nacido en un hogar acomodado, sino darles a todos la oportunidad de poder progresar en la vida. Este es el verdadero compromiso de la política, de los argentinos y el mío personal. Gracias y mucha fuerza, a seguir trabajando como siempre, con voluntad, con esperanza, con ilusiones y con hechos concretos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias en serio Misiones, buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señora Vicegobernadora; señor Intendente; amigos y amigas: cada vez que vengo aquí- creo que lo dije la otra vez- aunque parezca mentira me acuerdo de, allá en el sur, otra provincia, casi totalmente diferente, pero las dos en la punta del país y las dos atesorando los dos recursos turísticos más importantes de la República Argentina, Cataratas y el Perito Moreno, (APLAUSOS), y cuando los escuchaba a todos ustedes cantar "Misionerita", con una fuerza y una polenta impresionante, me hacían acordad cuando en Santa Cruz cantamos "Santacruceños", nosotros también tenemos un himno muy parecido que se llama así. Déjenme contarles que hoy en este rincón del país, a pocos kilómetros, pegaditos a la frontera con el Brasil, siento que estoy asistiendo a algo más que la inauguración de una Ruta muy importante como la  ruta 101 que une a la 14 con la 12, hoy estamos asistiendo, como lo decía el señor Intendente, a un acto de soberanía nacional, a un verdadero acto de reconocimiento a los argentinos, se me encogía el corazón recién cuando contaban que los misioneros de Andresito, el pueblo más joven de Misiones, el que más yerba mate produce, tenían que cruzar al Brasil para poder andar por el asfalto, porque por su tierra tenían que andar chapaleano barro. Hoy al inaugurar esta ruta que además es una ruta turística, ecológica, porque penetra en el corazón del parque y llega a las Cataratas, estamos asistiendo a un acto de reconocimiento de nosotros mismos los argentinos, que durante tanto tiempo parecía que nos negábamos a nuestras propias posibilidades, a nuestras propias necesidades, y hoy aquí, y hace unos instantes en Puerto Iguazú inaugurando 4 nuevas escuelas para Guaminí, para el Dorazo, para Esperanza, para Puerto Piray, cuatro nuevas escuelas para cuatro pueblos de Misiones. Y cuando veníamos en el helicóptero volando la selva y llegando a Andresito podíamos ver en serio lo que significa ser un pequeño producto en la República Argentina, cerealeros, yerbateros, tabacaleros, hombres y mujeres en pequeños fundos, poniendo el esfuerzo, el trabajo de sol a sol, contribuyendo a la producción a la otra soberanía de la que hablaba Maurice, la soberanía alimentaria, tan importante como la soberanía territorial, tan importante como la reafirmación del autoabastecimiento, de producir nuestros propios alimentos. Hoy pude recorrer con orgullo de argentina la feria de productores de la que me llevo quesos,  pan, conservas, esfuerzo, trabajo de misioneros, frutas también, muchas frutas, fruto del esfuerzo y del trabajo de estas verdaderas colonias de inmigrantes que vinieron a construir un país diferente. Quiero decirle señor Intendente que esos diez kilómetros que está pidiendo usted ya están en trámite de licitación y los van a tener. (APLAUSOS) Tal vez estas cosas, como siempre digo, en aquellos lugares donde han tenido todo desde siempre, luz, caminos, trasporte, no lo entiendan, pero hay que adentrase  en la Argentina profunda, en esta Argentina que late, trabaja sin pedir nada, dando todo. Déjenme decirles que cuando vemos estas caras  sentimos profundamente el orgullo de ser argentinos, de ser trabajadores, de ser hombres y mujeres comprometidos con la tierra, también veo con alegría esas banderas del Brasil que son la integración definitiva de una América del Sur que alguna vez estuvo dividida, que alguna vez algunos creyeron que podíamos ser enemigos, cuando en realidad el único camino posible para el desarrollo, para el crecimiento es precisamente la integración. Además le quiero decirles, señor Gobernador, señor Intendente, que está en marcha también esa aduana que necesita porque ya la de Puerto Iguazú no alcanza, y que va a ayudar a la integración y a la comercialización de los pequeños productores que agregan valor a lo que le arrancan a la tierra y que le agregan trabajo y permiten crear el circuito virtuoso de la producción de materia prima con valor agregado en el propio lugar donde la materia prima se produce, algo que toda nuestra Argentina profunda siempre ha reclamado porque veía arrancar los frutos de la tierra para ser procesados en tierras lejanas y, entonces, no poder agregar valor que es agregar trabajo y futuro a los jóvenes que viven aquí, en Andresito, en Irigoyen. (APLAUSOS) Es esto lo que venimos haciendo desde el año 2003, valorizando el trabajo y el esfuerzo de los distintos pueblos y localidades de la Argentina profunda: esta "ruta ecológica" que hoy inauguramos y que pone a Andresito y a las localidades vecinas en el mapa, como digo yo, porque les da calidad de vida pero, además, permite poder comercializar adecuadamente sus productos. Es parecida a la que hace unos días recorría en otra provincia hermana, en Formosa, la Ruta 81, que también la atraviesa de punta y punta y que también la hemos construido nosotros. Y cuando digo nosotros, déjenme decirles que no digo nosotros como Gobierno ni siquiera como partido; cuando hablo de nosotros, hablo de todos, hablo de los argentinos, hablo de la patria, hablo de la Nación, hablo del esfuerzo y de la esperanza de tantas generaciones que lucharon para integrar el país. (APLAUSOS) Un país que muchas veces por ceguera, por egoísmo ha estado enfrentado, dilapidando oportunidades históricas, sirviendo tal vez, a los intereses de pequeños grupos que muchas veces, disfrazados atrás de grandes discursos, han quebrado las posibilidades de crecimiento y desarrollo del país. (APLAUSOS) Déjenme decirles, hombres y mujeres de Andresito y de Misiones, que esta Presidenta construye todos los días y lo va a seguir haciendo con perseverancia, con obstinación, ejerciendo el llamado y la convocatoria a todos los argentinos, a todos los sectores para construir y seguir construyendo esta Argentina que hemos levantado de las ruinas. (APLAUSOS) Basta mirar nada más un poco para atrás y ver el infierno que vivimos y del que siempre nos hablaba ese hombre al que hoy el Intendente y el Gobernador le han agradecido esta Ruta 101. Él siempre hablaba del infierno, del infierno que le había tocado gobernar. Yo quiero comenzar a hablar hoy de otra Argentina que ha salido del infierno por el esfuerzo de todos, pero también por el desarrollo de un proyecto político que ha puesto en los argentinos, en el esfuerzo nacional, en nuestras convicciones, en nuestras propia autoestima la clave para seguir creciendo. Y déjenme decirles que este corazón, este corazón que late junto a todos ustedes, es el corazón de una mujer que siempre ha creído en nuestras propias fuerzas, en nuestra propia fortaleza, en la riqueza que tenemos como país, en nuestros recursos naturales, en nuestros recursos humanos que es, en definitiva, creer en nosotros mismos. (APLAUSOS) Siempre he dicho que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Aprendamos la lección y codo con codo, argentino con argentino, empecemos esta tarea de reconstrucción nacional que desde el 2003  estamos empeñados. Yo quiero decirles que todo el esfuerzo que hemos hecho los argentinos es lo que hoy nos encuentra, frente a un mundo donde se han derrumbado los paradigmas que querían decirnos cómo teníamos que vivir y cómo teníamos que gobernar, con fortaleza para enfrentar el vendaval. Y la fortaleza radica en la convicción y en la acumulación que hemos hecho en estos años para poder seguir apuntalando el crecimiento y la generación del trabajo que es lo que realmente hacen grande a un país. (APLAUSOS) Por eso, de la misma manera que recién Maurice Closs explicaba por qué quieren agregar valor a sus materias primas aquí para el circuito virtuoso de la economía, es que nosotros vamos a seguir apuntalando a todas y cada una de las economías regionales como lo hemos hecho ayer, cuando hemos acordado una nueva Ley del Tabaco que permitirá recibir 120 millones de pesos más a la provincia de Misiones y a sus productores tabacaleros. (APLAUSOS) Lo hemos hecho junto a nuestros hermanos de Salta y de Jujuy, articulando los intereses de los productores, de las industrias, de las provincias y también de la necesidad de una mejor salud para nuestro pueblo. Así se trabaja todos los días, gestionando en el compromiso cotidiano, en la necesidad de seguir desarrollando infraestructura, viviendas, rutas que no solamente den una mejor calidad de vida a nuestros conciudadanos, sino también generan más puestos de trabajo. Este es el compromiso que tenemos y que vamos a seguir ejecutando porque nos ha dado resultados, porque nos ha permitido crecer, porque somos de los que creemos en las experiencias antes que en las grandes teorías, porque somos de los que creemos en los hechos antes que en los discursos, porque somos los que apostamos a la unión nacional y no al enfrentamiento, porque somos los que creemos en que el trabajo, la producción y el esfuerzo son los que hacen grande a un país y porque entonces sabemos que ese es el camino para seguir creciendo. Es nuestro deber, es nuestro compromiso y es nuestra convicción. (APLAUSOS) Y hoy, aquí, en Andresito, el pueblo más yerbatero de la Argentina, el pueblo más joven de Misiones, a pocos metros de la frontera con nuestros hermanos del Brasil, aquí, frente a ustedes, vengo a reafirmar ese compromiso de trabajo junto al pueblo y por el pueblo como siempre lo hemos hecho desde muy jóvenes. Gracias, Andresito; gracias, Misiones; gracias a todos por el cariño y por el afecto; los quiero mucho; mucha fuerza y adelante como siempre. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Moreno; señores Intendentes de todo el conurbano bonaerense, queridos amigos y amigas: quiero decirles que me siento muy feliz, yo también los quiero mucho, mucho, en serio (APLAUSOS).  Quiero decirles que me siento muy feliz de estar aquí, esta tarde, en una de las barriadas más populares de Moreno, en una de las barriadas más populares de la provincia de Buenos Aires. Quiero contarles que siento un gran orgullo, un inmenso cariño, pero al mismo tiempo una gran obligación hacia todos ustedes. Este plan, que hoy venimos, aquí, a presentar, el "Plan Camino a la Escuela", y que significa que tenemos que lograr que en todos y cada uno de los colegios de nuestras localidades tengan pavimento los chicos y las chicas para poder llegar a estudiar dignamente. (APLAUSOS). Y uno por allí escuchaba que un Intendente firmaba por 30 cuadras, otro por cincuenta; Amiero firmó por cinco cuadras porque es la única escuela, una sola escuela, en San Fernando, que no tiene pavimento. Y esto revela, hermanos y hermanas, muchas veces las inequidades e injusticias que vivimos, en esta Argentina olvidada, durante tantas décadas. Yo anoche llegaba del norte del país, a las 11:30 de la noche aterrizaba, aquí, en Buenos Aires, luego de haber inaugurado cuatro escuelas, en la provincia de Misiones y una ruta nacional, que quiero contarles era una ruta en un pueblito muy chiquito, al norte del país, casi en la frontera con Brasil, en un lugar donde los argentinos para poder andar por el pavimento tenían que irse hasta el Brasil, porque en la Argentina tenían que andar chapaleando barro; esta necesidad de dar más equidad y más justicia a todos los hombres y mujeres. Este jardín, que acabamos de visitar, esta escuela aquí enfrenta que vamos a inaugurar, esta maternidad que vamos a darle a Moreno, en el convenio que también acabamos de firmar y que también va a significar que un tercio, tres mil nacimientos puedan llevarse a cabo, aquí en la misma localidad sin tener que ir a otro partido revela que los que los argentinos nos merecemos, cualquiera sea el lugar en que hayamos nacido, cualquiera sea el origen que podamos tener, lo que necesitamos todos los argentinos es tener igualdad de oportunidades. (APLAUSOS). Eso es lo que yo quiero para mi país, eso es lo que no canso de reclamar en cada una de mis intervenciones, eso es lo que me anima en cada una de las decisiones que tengo que tomar como Presidenta de los argentinos. Yo sé que todos no somos iguales, a algunos les gustará estudiar más o menos, trabajar más o menos. Pero eso es lo que quiero, que todos sientan que tienen la oportunidad, que el país, que la Patria les da la oportunidad para estudiar, para crecer, para tener salud, para tener vivienda. Y permítanme en un día muy especial, como el que hoy vive no solamente la Argentina, sino el mundo, en el que tal vez sea consagrado como el día de la igualdad de las oportunidades, cuando hemos visto en el país tal vez con mayor poder del mundo, en el mismo país que hace apenas 30 o 40 años las personas de color no podían ir a la misma escuela, subirse al mismo colectivo, caminar por la misma calle, que hoy un hombre negro sea el presidente de ese país debe movernos a todos los a hacer una sociedad abierta, a hacer una sociedad sin prejuicios. Por ahí todavía nos pasa que tenemos que escuchar aquí en nuestro país que alguien es discriminado por el color, o por el barrio donde vive, aprendamos de la necesidad de igualar, aprendamos a que lo más importante en una sociedad, no solamente en un gobierno, en una sociedad, es crecer sin prejuicios tendiéndole la mano al otro, y entendiendo que lo importante es eso, la igualdad de derechos, de oportunidades. Quiero decirles que, tal vez por esas casualidades o coincidencias que se toma la historia, en un lugar donde tenemos que trabajar codo a codo para que haya igualdad de oportunidades en serio, quiso el destino que ese día estuviéramos aquí en este barrio popular, en este corazón de Moreno, para decirles que éste es el compromiso de este Gobierno y de esta presidenta, que todos los argentinos tengan las mismas oportunidades de estudiar, de progresar, de tener salud. Quizás los que más tengan que entender esto no solamente sean los gobernantes que tenemos responsabilidades de gobierno, junto a nosotros también tiene estar la responsabilidad de aquellos sectores sociales y económicos que han tenido todas las oportunidades y que han podido crecer, progresar, desarrollarse, vivir en casas hermosas, tener hijos que estudien; es fundamental que todos comprendan que es necesario poner algo para que todos tengamos esas mismas oportunidades, para tener cohesión social, para tener equidad. Cuando seamos una sociedad, más justa más equitativa, en donde todos tengan igualdad de oportunidades, estoy convencida de que vamos a vivir también en una sociedad mucho más segura de la que vivimos hoy. (APLAUSOS) Quiero agradecerles el inmenso cariño con que siempre me reciben en Moreno, y decirles que siempre los tengo aquí en mi corazón, pero además en la cabeza cuando tomo las decisiones, porque es allí cuando hay que pensar en los pobres, cuando se toma las decisiones de gobierno, no solamente en los discursos. Gracias Moreno, muchas gracias, mucha fuerza, por la patria, por la Argentina, por los que más necesitan, por la igualdad de oportunidades, gracias muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. La verdad que es bastante difícil hablar después de las cosas que ha dicho Favio, pero voy a intentar hacerlo. En principio, darle, como Presidenta de todos los argentinos, la bienvenida a todas las delegaciones extranjeras que hoy nos acompañan en esta 23ra. edición de lo que constituye algo que es el patrimonio cultural argentino y específicamente de la ciudad de Mar del Plata, como es su Festival del Cine. Quiero hablar un poquito de Leonardo Favio a quien hoy le entregamos este merecido pero insuficiente premio. Yo creo que no hay forma de premiar la tarea de artistas como Leonardo Favio que reúnen en una sola persona toda la magia del cine, porque no ha sido solamente un director increíble, sino que también ha sido un actor, que son dos de los protagonistas -director y actor-, además de los técnicos y de los hombres que acompañan y conforman las películas, eso que constituye, tal vez, una magia que se repite infinitamente. Ustedes saben, lo he dicho muchas veces, que yo soy una cinéfila terrible. Yo vi todas las películas de Favio y de muchísimos: "Romance del Aniceto y la Francisca, de cómo quedó trunco, comenzó la tristeza...y unas pocas cosas más", "El dependiente", por allí está Graciela, esa excelente actriz argentina, también patrimonio nacional, Graciela Borges, un aplauso para ella también; "Gatica", "Nazareno Cruz y el lobo", "Juan Moreira", en fin, tantísimas cosas. Escuchaba también a Liliana hablar de nuevos emprendimientos, "La vida del general San Martín" "El cruce de Los Andes", de aquí lo diviso a Tristán Bauer que tantas veces hablamos de la vida de Manuel Belgrano. Yo digo siempre que los argentinos cuando hemos contado la historia de nuestros hombres y mujeres importantes, lo hemos hecho en forma, tal vez, acartonada muchas veces, presentándolos como estatuas de mármol. Y la verdad que lo que tiene de bueno nuestra historia es que los hombres y las mujeres que la construyeron no fueron hombres y mujeres de mármol, sino hombres y mujeres de carne y hueso, con todos los defectos y con todas las virtudes de los seres humanos. Pero lo que los distinguió del resto tal vez, fue el inmenso amor a la patria, a su país, que es lo que los constituye, realmente, en próceres. No son sus vidas personales virtuosas o inmaculadas como muchas veces han querido presentárnoslas desde las historias oficiales. Al contrario, yo creo que el cine argentino tiene un gran compromiso en esta etapa de contar y relatarnos a los argentinos también nuestra propia historia, como han hecho muchísimos países que también han transferido sus experiencias culturales e históricas a través de ese poderoso instrumento que es el cine. No solamente como generador de miles de puestos de trabajo, como recién nos contaba Liliana, sino como una industria poderosa que, además, requiere de recursos altamente calificados que por cierto a los argentinos afortunadamente nos sobra, y que significa, además, el relato y la propia identidad de nuestra historia. Por eso creo que estamos en una etapa muy promisoria, porque creo que es la etapa de comenzar también a relatar lo que nos ha pasado a los argentinos y toda nuestra historia, que no significa convertirse ni en fiscales ni en juzgadores, al contrario, simplemente relatarnos a nosotros mismos. Creo que es una manera de conocernos y de que nos conozcan. En este sentido, quiero agradecer la tarea de los actores argentinos. Acá están representados por dos jóvenes, Julieta, fantástica actriz de la nueva camada, y Gastón, también actor de la película de Tristán, "Iluminados por el fuego". Sabemos que se filmó parte allá en Santa Cruz en la época en que un gobernador, que se llamaba Néstor Kirchner, creo, ayudó a que se hiciera esa película. Realmente creo que el cine es un instrumento muy importante y que debemos volver a aprovecharlo. Yo me acuerdo de películas de la época del Cine de Oro de Argentina, "La guerra gaucha", "Las aguas bajan turbias", "Los islaños", tantas películas que relataban lo que nos pasaba a los argentinos y creo que tenemos que recuperar también todo eso y profundizarlo aún más. Tenemos una posibilidad extraordinaria de convertir a la industria cinematográfica en un instrumento de crecimiento, de generación de trabajo, de más trabajo. Quiero contarles que el otro día me tocó ir a inaugurar el local de una empresa extranjera muy importante, FOX, que inauguró su edificio aquí en Buenos Aires, en Palermo Soho, y que empezó en el año 2003 con un canal y 20 empleados y que hoy tiene 15 canales y 500 empleados en la Argentina. Vino un directivo norteamericano a participar de la inauguración del edificio y estaba la creativa y nos contaba con mucho orgullo que lo creado por esta creativa argentina hoy es imitado en Estados Unidos. Parece mentira, pero una creación hecha por nosotros imitada por quienes son vistos en todo el mundo como los grandes productores cinematográficos del planeta. Por eso creo que las posibilidades que tenemos son muchas, muchísimas y creo que tenemos que aprovecharlas. Si hombres como Leonardo Favio pudieron contar esas maravillosas historias en momentos en que era muy difícil hacerlo, creo que hoy, en este momento que estamos viviendo los argentinos, tenemos mayores posibilidades, mayores recursos para poder hacerlo y poder volver a tener en nuestra industria cinematográfica una expresión cultural que signifique esencialmente contar la historia nuestra y contársela al mundo. Yo confío muchísimo en todo el talento joven y no tan joven que tenemos en nuestro país para poder llevar adelante esta tarea. Quiero también decirles que el Estado, en su rol insustituible e indelegable, va a aportar lo que tenga que aportar para lograr ese objetivo como lo hicimos con los actores cuando vinieron a pedirnos que sean reconocidos sus derechos después de larga lucha durante muchos años y como lo vamos a hacer con todas y cada una de las actividades que vinculadas a la cultura y a la construcción de nuestra identidad, colaboren en esto que es trabajar por nosotros, los argentinos. Muchas gracias, muchas gracias Daniel por la colaboración de la provincia de Buenos Aires; muchas gracias señor Intendente de la ciudad de Mar del Plata, quiero felicitarlos a ambos por lo que también constituye un ícono de esta ciudad y para todos los marplatenses como es la reapertura del Hotel Provincial, adonde acabo de asistir y que realmente convierte a la ciudad de Mar del Plata en un lugar creo que es único en América latina porque cuenta con instalaciones de esas características y que puede albergar a tal número de "eventistas" que participen de los encuentros y agradecerles a todos ustedes la presencia. Una vez más, Leonardo Favio, muchísimas gracias por tus palabras que, realmente, no son para Cristina, son para la Presidenta de todos los argentinos y sé que lo has dicho en ese sentido. Muchas gracias y muchas gracias por todo lo que nos has dado y, seguramente, nos vas a seguir dando a todos los argentinos. Gracias a todos muy buenas noches. (APLAUSOS)SEÑOR LOCUTOR.- En un renovado esfuerzo de la señora Presidenta de la Nación por llegar, participar y alentar la presentación de obras, a lo largo y a lo ancho de todo el país, se transmite a partir de este momento, en vivo y en simultáneo, la concreción de cuatro sueños, que tienen a las ciudades de Chascomùs, Pilar, Mar Chiquita y Hurlingham como protagonistas, cuatro lanzamientos que hoy son orgullo del plan iniciado por este Gobierno y que se presentan y muestran antes este auditorio. Señora Presidenta de la Nación tenga usted buenas tardes, desde aquí, desde la Ciudad de Hurlingham queremos informales a usted que nos encontramos contactado, a través del sistema de videoconferencia, con las ciudades de Chascomùs, Pilar, Mar Chiquita, respectivamente. En primer lugar la voy a dejar en contacto, en vivo y en directo, con la Ciudad de Chascomùs, donde allí la receptara la señora Intendenta, Lic. Liliana Denot, acompañada por el señor ministro del Interior, contador Florencio Randazzo, el señor subsecretario de Asuntos Municipales de la provincia de Buenos Aires, Lic. Alejandro Arlía. Ciudad de Chascomùs, ¿me escuchan correctamente? CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Sí lo escuchamos. SEÑOR LOCUTOR.- Quedan ustedes en  contacto directo con la señora Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, tiene usted la palabra, adelante por favor. CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Buenas tardes Presidenta, un gusto poder saludarla y poder transmitirle la felicidad del pueblo de Chascomùs en momento en que estamos inaugurando una de las obras más grande de viviendas, la más grande en realidad, que ha tenido este distrito; fueron 753 viviendas y hoy estamos emplazados en el predio, que contiene 500 familias, que hoy le dan el aplauso, agradecen este trabajo conjunto, que hemos podido hacer entre el municipio, la provincia y la Nación.  (APLAUSOS). PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Hola Intendenta, hola Chascomùs, quiero saludarlos a todos los hombres y mujeres de ese lugar tan entrañable para la provincia, como es Chascomùs, para todos reconocidos por la laguna. Me acuerdo que era chiquita y me llevaban a pescar pejerreyes, ahí en Chascomùs, quiero agradecerle el esfuerzo a todos los hombres y mujeres, a usted también, que hemos podido - como usted señalaba recién - articular esfuerzos entre el municipio, la provincia y la Nación para entregar a todos allí el plan de viviendas más ambicioso que tuvo esa localidad: 753 viviendas. Estoy muy orgullosa, como argentina, muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de agradecerle a usted Intendenta, a todos sus colaboradores y a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chascomùs por el cariño, por el afecto y por lo que significa para cada uno de ellos poder contar con la vivienda propia. Solamente los que alguna vez hemos vivido en casa alquilada y no hemos tenido casa propia sabemos exactamente qué significa poder abrir la puerta y tener el techo propio. Un beso grande Chascomùs y muchas gracias. CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Muchas gracias Presidenta, nuestro agradecimiento y tratar de transmitirle la felicidad, la emoción y la alegría de nuestro pueblo, muchísimas gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Un beso Liliana, gracias a todos. (APLAUSOS). SEÑOR LOCUTOR.- Destacamos que del total de 753 viviendas en la Ciudad de Chascomùs se ha realizado por un total de 49. 965 mil pesos, así ha pasado el contacto directo con la Ciudad de Chascomùs. Señora Presidenta, en este momento la comunidad de Pilar, su señor Intendente, Dr. Humberto Zuccaro, junto al secretario de Obras Públicas de la Nación, Ing. José López; al señor subsecretario de Obras Públicas de la provincia de Buenos Aires, Arq. Juan Martín Repetto y al señor subsecretario de Urbanismo y Vivienda de la provincia de Buenos Aires, Arq. Hugo Rodríguez, en vivo y en directo, están recibiendo sus palabras y este saludo inicial, queda usted en contacto directo. PILAR, INTENDENTE DR. HUMBERTO ZUCCARO.- Señora Presidenta, en nombre de cada uno de los vecinos de nuestro pueblo de Pilar, acompañado hoy de nuestro amigo, el secretario de Obras Públicas, José López y funcionarios de provincia, pero lo más importante es que cada una de las personas que ocupan estas viviendas deben agradecerle y tienen en su corazòn la paz de decir que se sienten dignos de vivir en una localidad, que el acuerdo Nación, provincia y municipio articularon para poder darle una especialidad, que usted siempre lo ha puesto de manifiesto, que cuando hay un trabajo digno tiene que haber una vivienda digna. Y para que haya una vivienda digna tenemos que construir un futuro diferente para nuestros hijos con educación, con salud, con seguridad, pero con esa casa que ellos soñaron siempre, que muchas veces no encontraban la respuesta. Quiero agradecerle, en nombre de cada uno habitantes de las 105 viviendas, más los 89 que nos faltan terminar decirle a usted, en nombre de este gran pueblo, que estamos agradecidos, plenamente confiados y que nunca más afloje ante situaciones difíciles, el pueblo no se olvida de lo que han hecho. Hemos hecho muchos esfuerzos desde el municipio, la provincia y la Nación, en estos cinco años, para poder cambiar este país. Así que Presidenta fuerza, adelante y que Dios le de el espíritu, que no baje los brazos y siga creciendo ante los poderosos. Gracias, si usted me permite, señora Presidenta, aquí tengo, si usted me permite, una vecina, beneficiaría de la casa. Si usted me permite le doy la palabra a ella. VECINA.- Bueno, señora Presidenta quiero agradecerle, en nombre de toda la familia de este barrio y decirle muchas, pero muchas gracias. (APLAUSOS). PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Gracias, gracias a ustedes, al Intendente, ¿cómo te llamas vos? VECINA.- Virginia PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- hola, Virginia, cómo estás. VECINA.- Bien, gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- De verdad que no tenés nada que agradecerme Virginia, al contrario somos nosotros los que tenemos que agradecer que hayan esperado por ahí tanto tiempo para tener algo que todos los argentinos tendrían que tener y que es el derecho a su vivienda propia. Gracias al Intendente, estuvimos hace poquito en Escobar. ¿Cómo se llama la nenita que está allá atrás con su mamá, que tiene unas colitas rubias, que me está saludando? VECINA, MADRE.- Buenas tardes Presidenta, ella se llama Macarena. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Hola Macarena, te quedan muy lindas esas colitas rubias. VECINA, MADRE.- Gracias señora Presidenta a usted, realmente le quiero agradecer al señor Intendente Humberto Zuccaro, a Gladis Zuccaro, que ayudó mucho también para que hoy en día tengamos nuestra casa. (APLAUSOS). Bueno, muchas gracias, ahora creo que con esto ya cumplimos mi sueño, que era tener una casa para mi hija. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- gracias, un beso para Macarena; Zuccaro, felicitaciones Intendente por todo el trabajo que hace. Gracias Pilar, con mucho cariño. INTENDENTE DE PILAR, HUMBERTO ZUCCARO.- Gracias a usted, señora Presidenta. SEÑOR LOCUTOR.- Es de destacar, que a través del Programa Federal de Construcción de Viviendas, la Ciudad de Pilar ha recibido la construcción de 105 viviendas, por un monto de 3.920.000 pesos. A continuación, señora Presidenta vamos a dar entrada, en vivo y en directo, a la comunidad de Mar Chiquita, que se encuentra acompañada por el señor Intendente, Don Jorge Alberto Paredi, como así también por el señor subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Arq. Luís Bontempo y la señora ministra de Infraestructura, de la provincia de Buenos Aires, Arq. Cristina Álvarez Rodríguez. Comunidad de Pilar, señor Intendente en directo la palabra de la señora Presidenta de la Nación. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, DON LUIS BONTEMPO.- Señora Presidenta, como usted verá en las imágenes, la gente de Mar Chiquita está muy emocionada, estamos todos con el corazón en llamas, señora Presidenta, pude lograr verla el otro día en el Festival de Cine, cuando el director de cine, Leonardo Fabio, nos hizo llorar a todos. ¿Se acuerda, señora Presidenta? PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Como no me voy a acordar, no me lo olvido más en mi vida. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- Le puedo asegurar que hoy estos corazones en llamas que están en Mar Chiquita superan a cualquier película que se pueda dar en el Festival de Mar del Plata. (APLAUSOS). Estoy acá, a mi lado con Susana y con Nancy, que han recibido viviendas y le agradecemos muchísimo al proyecto nacional y fundamentalmente al Gobierno Nacional, esta posibilidad concreta de incluir al interior bonaerense y especialmente a Mar Chiquita con 170 soluciones habitacionales, como nos dice siempre el Gobernador Scioli. Las viviendas son soluciones, señora Presidenta, muchas gracias por mirar a Mar Chiquita. Gracias, alguna vez en ver de ir a Calafate, el fin de semana, usted se viene a la Laguna de Mar Chiquita, con Néstor y usted verá Presidenta donde la laguna se besa con el mar, que es algo maravillosa. Muchas gracias, acá le doy con Nancy. VECINA, NANCY.- Buenas tardes señora Presidenta es un orgullo conversar  con usted, desde ya le agradezco lo que ha hecho por todos nosotros y quisiera pedirle especialmente que sigan haciendo más casas para aquellos que lo necesitan. Muchas gracias, ha sido un honor y un orgullo para mí. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Gracias, muchas gracias. Quiero decirles a todos, a usted Intendente, a las ciudadanas, a las mujeres, a las compañeras de género que allí están contentas por haber recibido la solución, por haber concretado las ilusiones que significa tener la casa propia, que vamos a seguir trabajando fuertemente con todos los intendentes, con todos los gobernadores, con todo el país para seguir dando respuestas. Respuestas que tal vez se demoraron durante muchas décadas y que pese a todo el trabajo que se viene haciendo desde el año 2003, siempre hay nuevas necesidades. Pero no hay que amilanarse, al contrario, dando respuestas uno vuelve a tener otras necesidades tal vez que siguen surgiendo. Lo importante siempre es la actitud de servicio y de respuesta para toda la comunidad. Vamos a ir con Kirchner, Intendente, a Mar Chiquita. ¿Qué se pesca ahí? ¿Se pesca alto? ¿Qué se puede hacer ahí en Mar Chiquita? Cuénteme. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- La vamos a esperar en la Laguna, Presidenta, para que usted pase un fin de semana en la Laguna nuestra. Ahora necesitamos del Gobierno nacional algo fundamental. Usted el otro día estuvo en Mar del Plata y yo tuve oportunidad de ver su emoción con el tema de Favio. Necesitamos la doble vía entre Mar del Plata y Mar Chiquita y es fundamental para los marchiquitenses. (APLAUSOS) Son 24 kilómetros, Presidenta, nada más y la zona se extiende hasta esa zona. Acá Susana le quiere decir algo, Presidenta. Susana también quiere hablar. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- A ver, Susana. SUSANA (VECINA).- Buenas tardes, señor Presidenta. Yo quiero en representación de estas 100 personas, estas 100 familias, agradecer este sueño que hoy se ha hecho realidad y que muchos de nosotros creíamos que no lo íbamos a poder cumplir nunca. Muchas gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- Gracias, Susana, un beso grande para todos y vamos a anotar, Intendente, el pedido de la autovía para ver si lo podemos incluir próximamente en el plan de obra y poder dar una solución también a Mar Chiquita para eso. Gracias, Mar Chiquita, gracias. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- Gracias, Presidenta. (APLAUSOS) SEÑOR LOCUTOR.- Es de destacar que se han inaugurado 100 viviendas en la ciudad de Mar Chiquita por un monto total de 5.200.000 pesos. Señora Presidenta, si usted no permite, la invito a tomar contacto en vivo y en directo nuevamente con Chascomús porque una de las propietarias de una de las viviendas quiere conversar con usted a través de esta conexión. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- Adelante. INTENDENTA DE CHASCOMÙS, LIC. LILIANA DENOT.- Presidenta, discúlpenos, pero también nuestros vecinos querían hablar con usted y en esta oportunidad lo va a hacer en nombre del conjunto una de las beneficiarias y además decirle, porque me lo están pidiendo ahora todos los vecinos de este barrio. Nuestro pedido es ver si podemos asfaltar las calles del barrio "30 de Mayo" que se hicieron en Chascomús. (APLAUSOS) VECINA.- Señora Presidenta: mi intención es agradecerle la posibilidad que nos ha dado a todos los que no tenemos ninguna posibilidad de tener nuestra vivienda propia y haberlo hecho realidad. Es para nosotros una maravilla, las casas son hermosas y estamos muy felices de que nos haya brindado esta posibilidad. Muchísimas gracias y también quisiera pedirle -esto es en mi nombre- la posibilidad de que se construyan más viviendas acá porque hay personas que han quedado fuera de los sorteos que se han realizado para que ellos también tengan su casa como nosotros. (APLAUSOS) PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Un beso grande y gracias por la solidaridad con los demás. Gracias, un beso grande. (APLAUSOS) VECINA.- Igualmente, gracias a usted. (APLAUSOS) SEÑOR LOCUTOR.- Señora Presidenta: pensábamos terminar en este instante, pero hay demanda de comunicación para seguir conversando con usted. Si usted nos permite y se presta para tomar renovado contacto con la ciudad de Pilar,  ¿puede ser? PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- No se olviden que estamos acá, en Hurlingham.Realmente es una noche muy especial, de recuerdos, de memoria, de gente que no está y de gente que sigue estando y estará siempre y que, precisamente, por haber estado siempre, nos permite hoy a todos los argentinos, vivir en democracia. Eran tiempos muy difíciles y todos los que hoy fueron distinguidos, homenajeados, reconocidos, no sé qué palabra usar para reconocer el inmenso valor de argentinos y argentinas que desde el lugar que cada uno tenía, artistas, escritores, periodistas, de otros que no tenían lugar, pero que la dictadura trágicamente se los asignó, como fueron las Madres, las Abuelas y los familiares, hombres y mujeres que tal vez, nunca habían pensado en la política, tal vez algunos que creían por la historia tan terrible que ha tenido nuestro país, no me voy a olvidar nunca lo que Estela dijo en un homenaje que se hizo a los caídos en la Revolución del '55, siempre me va a quedar presente esa frase, Estela. Estela dijo que en el '55, ella que era antiperonista, se había sentido contenta cuando vino el golpe y que, tal vez, en esa historia de ella, personal, en esa experiencia podía explicarse tal vez todo lo que nos había pasado a los argentinos y que cuando le arrebataron a su hija, allí pudo entender todo lo que tal vez durante toda una vida no había podido hacerlo. Lo importante no es haberse equivocado, creo que todos nos hemos equivocado en algún momento; lo importante es darse cuenta cuando uno se ha equivocado y enmendar el error con conducta, con testimonio y con la propia vida, como fue el caso de Madres y de Abuelas. Eran tiempos muy difíciles, pero también al mismo tiempo, permitían una clara identificación de todos aquellos que eran enemigos de la democracia. ¿Por qué qué es ser alguien que no es democrático? Alguien que cree que desde su posición de privilegio puede estar por encima de la voluntad popular. Y entonces digo, en esos tiempos de dictaduras, no solamente en nuestro país, sino en toda la América latina, era fácilmente identificable a los enemigos de la democracia, aquellos que no querían la democracia y eran, en definitiva, aquellos que nos impedían expresarnos a través de un acto electoral, eran aquellos que te reprimían, te torturaban, te mataban o te desaparecían físicamente por pensar diferente, por actuar diferente. Eran tiempos muy difíciles en cuanto a defender la vida, a preservar la integridad personal. Pero al mismo tiempo, era fácil identificar a aquellos que no respetaban la voluntad popular, aquellos que, en definitiva, eran antidemocráticos. De ahí que en los tiempos que corren sean otros los desafíos, porque ya no hay dictaduras militares; las formas adquieren más sutileza, son más difusas. Es más, muchas veces pueden aparecer hasta camufladas en luchas que parecen democráticas y cívicas y que, en definitiva, también encierran comportamientos antidemocráticos, destituyentes y desconocedores de la voluntad popular. (APLAUSOS) Tal vez debamos ejercitar más la inteligencia entonces, tal vez debamos hacer más docencia acerca de esas sutiles formas -y no tan sutiles a veces- atentatorias de las formas democráticas. Pero creo que el desafío lo tenemos que llevar adelante. Se los digo como la primera Presidenta mujer de los argentinos (APLAUSOS) que, tal vez, y no quiero victimizar al género, por favor, siempre he detestado los ejercicios de victimización, siempre cuando uno quiere aparecer como víctima muchas veces termina siendo el victimario y, por eso, nunca me gustaron los ejercicios de victimización, pero lo cierto es que en este casi año de ejercicio de la Presidencia, me ha tocado vivir cosas que no había visto en ningún otro momento de la vida democrática de nuestro país. Esta vez, no eran uniformados, sino otras sutiles formas de desgastes, de ataques, de desconocimientos, de formas destituyentes. Pero quiero decirles algo: creo que en algún momento siempre las máscaras caen, no se puede llevar máscaras toda la vida, no se puede estar tampoco disfrazado y camuflado toda la vida. En algún momento, siempre, siempre, absolutamente siempre, no todos pero sí las inmensas mayorías, advierten esta sutilezas. Y por eso, quería estar presente aquí esta noche, con tanta gente valiente, importante que ha dado lo mejor de sí para reconstruir la democracia que este año va a cumplir veinticinco años. Es increíble, nos parece muchísimo tiempo y es absolutamente nada y, también, para compartir con ustedes estas reflexiones de lo qué es el desafío de esta nueva etapa de la democracia, de esta nueva etapa de defender las formas democráticas de participación popular. El otro día decía en el extremo del país, en Misiones: se requieren muchas cosas para tener un gran país, un buen gobierno, una buena oposición y una buena sociedad. Las cosas que nos han pasado a los argentinos no solamente han sido porque hemos tenido algún mal gobierno, es porque también, tal vez, no hayamos tenido las alternativas a esa democracia y también, tal vez, por qué no decirlo, porque como decía la voz maravillosa de Cristina Banegas en el documental que todos pudimos ver y escuchar, porque también hubo muchos que prefirieron mirar para otro lado cuando sucedían estas cosas y decir, por ejemplo, que los argentinos éramos derechos y humanos y pegar una calcomanía. No fueron pocas, yo vi muchas calcomanías pegadas en autos y escuché a muchos argentinos criticar a los que denunciaban violaciones a los derechos humanos en el exterior, gente importante que todavía habla en los medios de comunicación, a muchos los conocen ustedes. (APLAUSOS) Pero, bueno, lo bueno, lo más importante que tiene la democracia es eso: que todos pueden hablar, hasta los que la atacaban, hasta los que colaboraban con los que la atacaban, violaban, torturaban y desaparecían. Ese es el gran valor de la democracia, que todos, hasta ellos, pueden seguir hablando. (APLAUSOS) Y ojalá algún día, como muchas veces nosotros nos damos cuenta que hemos cometido un error y lo reconocemos, ojalá todos pudieran hacerlo. Estoy segura que todos podríamos ser un poco más felices y, tal vez, mirarnos más seguido a los ojos entre todos los argentinos. Quiero agradecer el gesto de quienes han organizado este merecido homenaje a tantísimos argentinos y argentinas y agradecerles, por sobre todas las cosas, que me hayan invitado no como Presidenta de los argentinos, sino como una argentina más. Estas funciones son absolutamente temporales y yo me siento parte de muchísima gente que hoy está aquí y que también no está aquí. En nombre de ellos, de los que están aquí, de los que no han podido venir y de los que nunca volverán, gracias a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República de Bulgaria; señora esposa del Presidente; comitiva que lo acompaña; ministros; empresarios: es para nosotros un gran honor tenerlo a usted aquí, en la República Argentina, por primera vez visitando nuestro país. Quiero comentarles a todos que hoy hemos firmado un acuerdo, un convenio de cooperación económica, comercial, tecnológica, que va a permitir sin lugar a dudas, profundizar las áreas de vinculación en el sector económico. Este año ya tuvo lugar una presentación de una importante empresa argentina con tecnología de punta, Argentina GNC que realmente ha presentado en la República de Bulgaria el proyecto de explotación precisamente con la tecnología que charlábamos con el Presidente que yo le explicaba y que él lo sabe muy bien, tecnología de punta. También hablamos de todas aquellas actividades y aquellos nichos económicos en los cuales podemos hacer uso de un grado de complementariedad más que interesantes, y donde precisamente sobre todo en materia energética, la República de Bulgaria está dispuesta a profundizar nuestras vinculaciones. El señor Presidente y su Ministro de Economía que lo acompaña, nos explicaban que habían recuperado muchísimas tierras y realmente es de mucho interés para ellos poder articular un grado de cooperación fundamentalmente en biotecnología, tecnología, maquinaria agrícola precisamente para obtener una mayor productividad. Pero no solamente fue una charla de carácter económico, sino que también abordamos algo que nos compromete a los dos países y que tiene que ver precisamente con la necesidad de una reformulación de los organismos multilaterales, también los de crédito, sobre todo frente a crisis de la magnitud de la que estamos atravesando sin precedentes desde 1.930 y que exige por parte de todos los países del mundo, una apertura hacia cambios que no solamente sean instrumentales sino también estructurales. El Señor Presidente me agradecía también y a través mío a todos los argentinos obviamente, el tratamiento que han recibido aquellos ciudadanos búlgaros, más de 10.000 que se han radicado en el país. Yo le comentaba que en realidad la Argentina ha sido un país que se ha caracterizado por recibir a todos los hombres y mujeres de distintos continentes, de distintas etnias, culturas y que se ha caracterizado precisamente por ser un país de mucha paz, de mucho respeto, y medio en broma, medio en serio le decía que podemos pelearnos por la política o por el fútbol, pero nunca porque alguien rece de una manera o tenga el color de piel de otra o provenga de una cultura diferente. Creo que es un plus en los tiempos que corren muy argentino y digno de tenerse en cuenta y que nos convierte además, en un país con singularidades también para las inversiones, para el desarrollo y el crecimiento. Para finalizar, un agradecimiento y una felicitación. El agradecimiento por el apoyo constante que Bulgaria ha tenido hacia Argentina en la cuestión Malvinas, que, como todos ustedes saben es una cuestión absolutamente nacional e irrenunciable. Y la felicitación, por su reelección que fue por más del 65 por ciento de los votos y es la primera vez que alguien es reelegido en la República de Bulgaria, lo cual no deja de ser una singularidad también del señor Presidente. Realmente lo felicitamos y queremos hacerlo extensivo en nombre de todo el pueblo argentino por esa excelente performance política. Quiero darle la bienvenida a él, a su esposa y a su comitiva a nuestro país y brindar por los lazos de amistad, por la cooperación comercial y por un mundo en paz y más seguro. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente es tal cual lo ha comentado Fernando Fraguío, habíamos enviado al Parlamento argentino un proyecto de ley en el cual, a través de una política activa en este caso de promoción fiscal, incentivábamos a la industria autopartista Principio del formulario de autos, fue, debo reconocerlo, tratada con mucha velocidad por el Congreso, pese que muchos empresarios decían que no mejor un decreto de necesidad y urgencia, yo dije no, mejor lo mandamos al Congreso que lo van a tratar, y lo trataron muy rápido, aquí tengo a los presidentes de los bloques oficialistas, del Senado y de Diputados, seguramente van tratar con la misma celeridad este proyecto, no solamente ellos sino el resto de las bancadas, porque es una cosa que interesa todos los argentinos, no solamente al oficialismo. Y veníamos viajando con Fernando desde Pico Truncado, de inaugurar otra cosa emblemática para el sur, para la Patagonia, fundamentalmente para Santa Cruz, una planta cementera en Pico Truncado, y veníamos comentando de la ley de autopartes y él me comenta que los senadores habían dicho cuando se trató qué bueno sería para el tema de las motos por el gran desarrollo, la gran cantidad de ventas que hay en el interior, fundamentalmente de las motos;  y allí en ese momento aparecieron la cabeza con una fotografía en mis recorridas por el interior, no solamente en Argentina profunda sino también de la provincia de Buenos Aires, por ejemplo en Chivilcoy, cuando fuimos a inaugurar la fábrica Paquetá en el parque industrial, yo acompañe en ese entonces al presidente Kirchner y 1.200 trabajadores la última vez que fui, ya siendo presidenta, y había trescientas 300, 400 motos por lo menos estacionadas en la playa de la fábrica, y uno las puede ver en San Juan, en Mendoza, en Santiago del Estero, en Santa Fe, en todas partes, porque como bien ese Fernando, la moto es el primer transporte que adquiere el trabajador cuando tiene un trabajo y un salario que le permite esa adquisición. Debo decir algo, para nosotros los peronistas la moto tiene una connotación hizo histórica, Zanella tenía nombre de moto pero nosotros tenemos al fundador de nuestro movimiento político muy identificado con la moto, pero no tiene nada que ver que hayamos presentado porque sino mañana algún diario o algún opositor va a decir hacen lo de las motos porque son el partido de las motos. En serio creo que estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de industria que tiene que tener mucho componente nacional, los números de Fernando son impactantes, 64 mil motos se vendían en el año 2004, y 678 mil motos se vendieron en el año 2007 y se van a vender tal vez 700 mil en el año se corre. Lo importante entonces de este proyecto de ley es que estamos incentivando a través de una la política activa, fundamentalmente la creación, la generación de componentes nacionales, o sea no solamente sustentabilidad en el consumo, sino esencialmente que se consumó también sea de productos argentinos o sea más trabajo para los argentinos. Creo que es muy importante porque el costo fiscal 60 millones de dólares en 5 años realmente se recupera con lo que genera en materia de empleo, de actividad, de consumo, en todo lo que conlleva la generación de trabajo, de venta de productos que son adquiridos por los usuarios los consumidores argentinos. Esta es una de las políticas que tenemos que trabajar en todos los frentes pero, fundamentalmente, en un sector, lo que podría ser la industria autopartista y, dentro de ella, la automotriz que es una de las industrias que más ha contribuido al crecimiento de la economía y también a generar empleo altamente calificado y, además, tenemos que seguir teniendo políticas activas para seguir dándole sustentabilidad y crecimiento. Esto que estamos haciendo hoy es, precisamente, incentivar trabajo argentino; hay aproximadamente 35 armadoras en el país, como recién lo mencionaba también Fernando, y queremos que esto se multiplique y que pueda haber más y permita, en definitiva, que los trabajadores argentinos puedan seguir teniendo el trabajo que le da la propia fábrica porque hoy están generando 4.000 puestos de trabajo directos y de esta manera estaríamos generando 5.000 puestos de trabajo más y, en realidad, se da lo que siempre denomino yo "la rueda virtuosa". Muchas veces, en épocas pasadas, cuando no habíamos advertido las cosas que nos pasaban, se veía a los trabajadores como variable de ajuste en los procesos económicos. Todos hemos advertido que cuando los trabajadores pierden el trabajo, más tarde o más temprano, ese industrial, ese comerciante también deja de vender porque somos argentinos en definitiva los que les compran sus productos. Por eso, es muy importante que estas políticas activas estén tendientes, precisamente, a generar más puestos de trabajo. En esto estamos trabajando muy fuertemente en todos los sectores porque, a ver, pareciera ser que muchas veces uno escucha voces que quisieran que la crisis llegara con todo su impacto y, en definitiva, estuviéramos mal y llorando. Y yo, en definitiva, sigo sosteniendo la fortaleza de lo que hemos podido construir en cinco años y la necesidad, entonces, de generar políticas, como lo hicimos también para hacer descender el desempleo y para seguir sosteniendo hoy la actividad económica que debe ser el principal objetivo a través de políticas activas. Creemos en estas cosas, pero no solamente creemos, sabemos también hacerlas porque en estos cinco años hemos demostrado, contra viento y marea y opiniones encontradas, que este era el camino: generar trabajo y actividad para todos los argentinos. Creo, entonces, que esta medida que hoy estamos tomando, que se suma a la que ya sancionaron las Cámaras sobre el tema de autopartes para automotrices, más otras medidas y otras políticas activas sobre las que estamos trabajando y seguiremos trabajando, van a permitir, seguramente, sostener el nivel de actividad económica y completar, como lo venimos sosteniendo, junto a ese año que ya está por finalizar, como también mi primer año de mandato, el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia. Pero no nos conformamos con esto, queremos seguir creciendo, queremos seguir generando trabajo y oportunidades de vida para todos los argentinos. Y en esto estamos trabajando todos los días. Mañana también, vamos a presentar un importante plan, el "Petróleo Plus", que va a generar una reactivación de toda la actividad petrolera que, como aquellas provincias hidrocarburíferas lo saben, es una actividad que genera muchos puestos de trabajo y también altamente calificados por los montos que se manejan en ese tipo de actividad. En fin, creo que así se hacen las cosas: trabajando, articulando esfuerzos entre el sector privado y el sector público y trabajando, en definitiva, por la Argentina, sin sembrar temores ni alarmas ni tragedias, sino trabajo, con esfuerzo e ideas. Ese fue el camino que hizo siempre grande a la Argentina, no ahora; todos nuestros períodos de grandeza han sido fundados en el trabajo, en el esfuerzo y en la confianza en nuestro país y en nuestro propio esfuerzo. Muchas gracias y sigamos trabajando. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores de las provincias de La Pampa, Formosa, Santa Cruz, vicegobernador de Salta; amigos; señores empresarios: realmente hay medidas, muchas veces políticas activas del Estado, que son coyunturales o que son instrumentales meramente. Creo que este plan que hoy estamos presentando es de carácter estratégico y estructural, no solamente porque se refiere a un sector tan importante como es precisamente el energético, sino por la modalidad que adopta. Normalmente en nuestro país los incentivos fiscales en su gran mayoría -no quiero tampoco generalizar, sería injusto- han constituido transferencias de ingresos sin que pudiéramos verificar en la práctica los resultados; hay muchos ejemplos en la historia. Hoy estamos ante a un diseño, ante un modelo que prevé incentivos fiscales pero contra resultados concretos en cuanto a aumento, mejoramiento de la producción y generación de mano de obra. (Aplausos) Creo que es una mirada diferente, una metodología diferente a la articulación necesaria que tenemos que hacer siempre entre el Estado y los privados, los privados que obviamente demandan rentabilidad para sus inversiones, pero también el sector público que tiene que demandar resultados para los beneficios fiscales que generen mano de obra, que permitan aumentar algo tan estratégico como son las reservas en materia petrolera de un país, y al mismo tiempo que estas medidas no impacten en una de las claves macroeconómicas del modelo económico puesto en vigencia desde el 25 de mayo de 2003 y que tiene en el cuidado de su balanza comercial y de su superávit fiscal dos pilares fundamentales para el sostenimiento de este modelo y de estas políticas. No es fácil, hay que conciliar muchos intereses, los de los empresarios, lógicos, de tener más rentabilidad; los del Estado, de cuidar la caja que muchas veces es estigmatizada como si fuera la caja de algún particular. (Aplausos) Quiero hablar de la caja también en la Argentina. Últimamente..., además es curioso porque toda la vida se demandó que los políticos con responsabilidades institucionales cuidaran los recursos del Estado, tuvieran superávit fiscal, cuidaran la balanza comercial; ahora cuando lo hacemos resulta que lo que era virtuoso, el superávit, lo que era maravilloso, la balanza comercial superavitaria, en síntesis, cuidar que los ingresos sigan siendo superiores a los egresos, todo se ha reducido a la caja, con un lenguaje como si se tratara de una práctica casi delictual. (Aplausos) Será tal vez que algunas políticas han tocado algunas cajas que no eran públicas sino privadas. Pero bueno, creo sinceramente en lo que creímos siempre, toda la vida, quienes nos conocen desde Santa Cruz lo saben, cuando en este país no se discutía superávit fiscal, al contrario se administraba con déficit, nuestra provincia de Santa Cruz tenía superávit fiscal como lo teníamos también en la Intendencia de Río Gallegos. Es una costumbre que no te viene de la política. Te viene de la vida cotidiana, tal vez desde el pasado de nuestros abuelos inmigrantes que nos enseñaron a vivir con lo que teníamos, que no podíamos vivir solamente de lo que nos prestaban o de los otros, que teníamos que vivir con lo nuestro. Pero vuelvo al tema que nos trae, perdón por la digresión no literaria, Ministro, del tema de la caja, que es muy importante porque esta política de incentivos fiscales al mismo tiempo ha tenido un diseño que permite claramente mantener ese superávit fiscal, no debilitar los ingresos del Estado, sino al contrario, por el nivel de reducción de importaciones de combustibles al tener mayor producción. Ustedes saben que uno de los momentos más difíciles que tuvimos fue en aquel invierno terrible de la nieve en el cual tuvimos que importar ingentes cantidades de combustible para sostener la prestación del servicio a la industria y fundamentalmente también a todos los ciudadanos, lo que impactó en el desarrollo de la balanza comercial. Con lo cual mayor actividad que genere ingresos fiscales, menor importación de combustibles que nos afecta favorablemente en la balanza comercial, en síntesis, la caja del Estado puede ser cuidada también con esta política. Pero al mismo tiempo abordamos la otra cuestión clave, en inversiones de esta naturaleza. Ustedes saben que el sector energético y el sector minero son los dos sectores que mayor capital intensivo necesitan y que mayor riesgo también tienen, porque son inversiones francamente millonarias que no siempre tienen resultados. Es diferente cuando uno de repente instala vender una marca conocida de refrescos que se vende sola o una hamburguesa, acá no se venden hamburguesas, con todo el respeto que merece vender hamburguesas o refrescos. Estamos ante inversiones muy poderosas en términos de capital intensivo que muchas veces no tienen el resultado esperado con lo cual conllevan un riesgo muy importante y muchas veces también de largo plazo como en el caso de la minería. Todo esto obliga a una ingeniería de políticas desde el sector público para articular con el sector privado muy cuidadosa que nos ha llevado un tiempo. Empezamos a trabajar esto hace aproximadamente cuatro o cinco meses intensivamente para poder finalmente llegar a esto que ha anunciado hoy el señor Ministro y del cual yo me siento sinceramente muy orgullosa; muy orgullosa porque creo que estamos superando tabúes históricos de siempre, enfrentamientos entre lo público y lo privado, entre la rentabilidad económica y la rentabilidad social, y yo creo que esta crisis que hoy envuelve al mundo nos ha enseñado a todos muchas cosas. La primera es que cuando solamente hay rentabilidad financiera, económica, que no se traduzca en crecimiento, generación de empleo, economía real, dura poco. Y creo entonces que este abordaje de la economía real en un sector más que real como es el sector petrolero, el sector energético, nos obliga a todos a nuevos ejercicios, a nuevas inteligencias, a nuevos acuerdos y también fundamentalmente a introducir en la discusión, que siempre vamos a tener entre el sector público y privado, porque representamos intereses diferentes y está bueno que así sea, la necesidad de cuidar todos los aspectos. Porque finalmente lo que no contempla los intereses globales y generales, cuando uno desarrollada políticas de Estado, termina también impactando negativamente en aquellos sectores que primero pueden verse beneficiados pero finalmente en el largo plazo advierten que esas políticas que los pudieron haber beneficiado al principio terminaron impactando negativamente en su actividad económica, en su actividad empresarial.  Por eso estoy contenta porque también vamos a ver resultados. Es una política donde el Estado da incentivos fiscales pero antes de darlos quiere ver los resultados, exactamente a la inversa de lo que se hizo históricamente en la Argentina, donde primero estaba el beneficio fiscal y después no había ningún seguimiento por parte del Estado en cuanto a los resultados, porque ustedes saben que una eximición fiscal, un beneficio fiscal significa retraer dinero de un lado para ponerlo en otro, esto no es ningún secreto en materia económica. Por lo tanto creo que también estamos no solamente abordando una cuestión estructural y estratégica por el sector al cual nos referimos, nada menos que sector petrolero en la Argentina, sino también estructural y estratégica por la metodología y el sistema que se ha adoptado.  De modo que estoy muy contenta de recibir a los señores gobernadores, a los trabajadores, que los veo allá en el fondo, a los que conozco desde mucho tiempo, del sur, de la Patagonia, es un sector entrañable para los patagónicos el de los trabajadores del petróleo; a los señores empresarios; al titular de Unión Industrial Argentina; en fin, a todos agradecerles el esfuerzo que todos hemos hecho para poder llevar a cabo esto y estar hoy aquí juntos. Creo que esta es la forma de trabajar, no sólo en petróleo, no sólo en energía, en todos los frentes y para todas las actividades, articulando intereses públicos y privados, funcionarios, empresarios, y también trabajadores. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas a todos, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador; señor Intendente: la verdad que, déjenme decirles algo, cuando vengo a La Matanza, y esta es la primera vez que como Presidenta vengo acá, a Gregorio de Laferrere, cuando vengo acá a La Matanza siempre tengo esa sensación, que me recorre entera de que todo lo que uno puede hacer, todo lo que uno pueda dar, trabajar, esforzarse siempre es poco porque son demasiados años, demasiadas décadas, demasiada desigualdad en la historia de nuestro país, y todo trabajo que se haga aquí,  todo esfuerzo es poco siempre hay que seguir haciendo más. Y ese es mi gran compromiso: seguir viniendo siempre para cada vez seguir haciendo más. (APLAUSOS). Antes de venir aquí, estuvimos con los trabajadores de la fábrica recuperada "El Palmar"; ya sé que hay muchas fábricas, estuve con todas ellas porque sé que todos tiene un gran compromiso con recuperar y conservar las fuentes de trabajo. Y hoy aquí, dando el puntapié inicial de los 400 jóvenes, que se incorporan a este plan nacional de recuperación de nuestros chicos y chicas para capacitarlos para el trabajo, para el esfuerzo, para lo que recién decía Fernando. Él tiene un sueño, el sueño de que los pibes y pibas, que viven en el sur de La Matanza, tengan las mismas oportunidades que los que viven en los partidos del norte. Y déjenme decirle Intendente que ese es mi mismo sueño y se llama igualdad de oportunidades para todos los argentinos, es un sueño compartido. (APLAUSOS) Estas 1.400 cuadras de asfalto, que hoy traemos y que significan el 10 por ciento de lo que todavía falta hacer. Y déjenme contarles otra cosa: esta mañana presentábamos en Olivos un plan para incrementar la producción de petróleo, en la Argentina. ¿Saben cuánto se incrementó la producción de asfalto, del año 2003, a la fecha, en la República Argentina? En un 93 por ciento, casi hemos duplicado la producción de asfalto. (APLAUSOS). ¿Y saben a qué se debe eso? No es solamente trabajo para los productores o trabajadores del petróleo, es también trabajo para la construcción, para los obreros. Y es calidad de vida para los argentinos, cuando pavimentamos rutas, barrios, caminos a las escuelas. Y quiero contarles que también, hoy, el ex presidente Kirchner me decía: "vas a cumplir una promesa que les hice yo, que es la tribuna para Almirante Brown y para Gregorio de Laferrere. (APLAUSOS). Él se las prometió, yo vengo a darles la plata; le decía a Kirchner antes de venir para acá: " vos se la prometiste, pero la plata la pongo yo". Así que Kirchner promete pero Cristina cumple, (APLAUSOS). Y que no se pongan nerviosos los que no son peronistas, que no es ningún nuevo eslogan, por favor, es simplemente una broma, que hacíamos antes de venir para acá con el ex presidente, que les manda un saludo muy grande,  porque saben que los quiere mucho. (APLAUSOS). Esta ha sido una muy buena semana, el lunes largamos en Hurlingham con 1.058 viviendas, en el conurbano bonaerense, en Chascomús y en Mar Chiquita. Ayer martes, en el Ministerio de Economía, lanzábamos el Plan de Autopartes para la producción de motos, trabajo argentino para trabajadores argentinos. Hoy, a la mañana, para aumentar la producción de petróleo, que va a significar más actividad, económica más trabajo, más ingresos, más producción para los argentinos. Hoy aquí, en el corazón de La Matanza, de La Matanza profunda con pavimento, con becas para chicos y chicas, para igualdad de oportunidades; también para el deporte con estas tribunas para estos clubes tan populares adentro del corazón de los matanceros; mañana vamos a lanzar, también, el plan del etanol, que significa mucho cultivo y mucho trabajo y producción de caña para los hermanos de las provincias del norte. Todos los días trabajando, todos los días el esfuerzo de tantos argentinos para seguir creciendo, para seguir teniendo ilusiones, esperanzas, trabajo, oportunidades. (APLAUSOS) Quiero decirles que todo este es por eso que están haciendo ustedes, porque no crean que lo hacemos nosotros, nosotros somos simple mandatarios de ustedes, venimos a representar los intereses de ustedes. Todo lo que hagamos siempre va a ser poco con lo que el pueblo necesite. Yo quiero, frente a ustedes, comprometerme a trabajar como siempre defendiendo los intereses y representando los intereses de todos los argentinos, pero por sobre todas las cosas de los que más necesitan, de los más vulnerables. (APLAUSOS) Vaya con ellos mi compromiso de toda la vida, y el agradecimiento por lo que me dicen, por las cosas que me cuentan, por cada beso que me dan, por cada fotografía que me piden, por cada mano que me tienden. Sepan, que esas muestras de cariño, pueden contra todo lo demás: contra el agravio, contra la descalificación, contra el insulto, son el bálsamo para aquellos que, como les faltan ideas, agreden; que como les faltan propuestas, descalifican; que como les falta, tal vez, amor no saben dar amor. Yo tengo mucho amor y se lo quiero dar todo a ustedes. ¡Gracias La Matanza, muchas gracias por el cariño, por el efecto fuerza cuídense mucho, y a seguir trabajando como siempre, los quiero mucho, gracias! (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas, al hijo y demás familiares de Héctor J. Cámpora. Quiero contarles algo. Habíamos decidido oportunamente que el acto de emplazamiento del busto ex presidente constitucional Cámpora, en este Salón de los Bustos de la Casa Rosada, se realizara el día 17 de noviembre. Como todos ustedes saben el día 17 de noviembre es una fecha muy particular para los hombres y mujeres que militamos toda la vida en el peronismo, es el retorno, luego de 18 años de exilio, el primer retorno de Perón a la Argentina y fue instituido como Día del Militante. ¿Por qué? Porque precisamente ese retorno se hizo posible por los militantes. Militantes que tuvieron diversas caras, anónimas algunas, conocidas otras; que tuvieron mucha virtudes, perseverancia de los trabajadores argentinos en adherir a la propuesta de un proyecto nacional, lealtad de dirigentes conocidos como Héctor J. Cámpora y la valentía de miles y miles de jóvenes que lucharon hasta lograr que Perón retornara al país. (Aplausos) Por la clara identidad de los trabajadores con esos ideales, por la lealtad de dirigentes como Héctor J. Cámpora y por la valentía de miles y miles de argentinos, ese retorno fue posible. Ustedes ahora se preguntarán qué pasó que no lo hicieron el 17. Resulta que luego vino mi viaje, parto esta noche para Washington y la semana que viene voy a estar en el Magreb. Decidimos primero adelantarlo para mañana viernes, luego surgió lo del G20, entonces decidimos hacerlo hoy, y hoy también es un día particular, hoy es el día del pensamiento nacional porque se cumplen 107 años del nacimiento de otro gran argentino -bonaerense también-, don Arturo Jaureche. (Aplausos) Cualquiera podrá pensar qué casualidad que tuvieron que ir posponiendo y finalmente cayó en un día tan importante como este, Pero yo no creo nunca, ustedes saben, en las casualidades, creo siempre muy fuerte en las señales, y que por esas cosas de la agenda presidencial finalmente hayamos tenido que hacerlo en este día, señala claramente que la historia en definitiva tampoco nunca se equivoca y coloca las cosas en su justo y debido lugar. Yo quiero hablar de este nombre que fue sinónimo de la lealtad a Perón. Muchas veces intentaron..., recuerdo los años ´70 cuando se prohibía la elección del general Perón como presidente de los argentinos, y entonces se decidió que él, el delegado personal, fuera el candidato. Muchas veces se intentó emparentar o ridiculizar esa lealtad con la obsecuencia, es el recurso que siempre utilizan cuando quieren tirar abajo a aquellos hombres y mujeres que tienen una lealtad con los principios y con la militancia que han tenido toda una vida. (Aplausos) Pero esos intentos obviamente duran un tiempo, lo que dura una noticia, lo que dura un análisis, lo que dura un comentario televisivo, radial o periodístico. La historia se maneja con otros tiempos y finalmente nunca se han podido imponer a la historia los comentarios coyunturales o circunstanciales que parecen importantísimos, terribles, trascendentes y definitivos cuando uno los lee, pero miren, quién se acuerda de aquellas cosas que se escribían, se acuerdan de este hombre que fue sinónimo de lealtad para con el líder de un pueblo. Porque también se intentó decir que Perón era una cosa y Cámpora era otra. No, eran exactamente la misma cosa, eran la identidad de toda una historia de militancia, de principios junto a los trabajadores, a los intereses nacionales. Es cierto que la época que vivimos los argentinos en aquellos años difíciles, históricos, que no solamente atravesaban la Argentina sino el mundo; eran tiempos y vendavales de cambios, de cambios rotundos, de cambios definitivos, nos envolvió a todos, pero siempre, siempre debemos tomarnos todos un respiro y evaluar a los hombres y a las cosas que sucedieron exactamente en el contexto histórico nacional e internacional en que ellos vivieron y en que esos hechos se produjeron. Y yo no tengo ninguna duda de que este hombre, que para nosotros era "el Tío", el tío Cámpora, (aplausos) con el cual miles de jóvenes se incorporaron a la política en aquellas etapas. Algunos veníamos de hogares donde había un padre antiperonista y una madre y familia peronista, otros venían de familias decididamente antiperonistas todos y se incorporaron también. Eran las ansias de cambiar la historia, y el peronismo y su tarea de resistencia durante 18 años llamaba a epopeyas y a gestos de épica. Este hombre se había incorporado al peronismo desde el conservadurismo, él era un conservador allá cuando nació el peronismo, cuando se parió el peronismo el 17 de octubre del 45 y se incorporaron conservadores, radicales, socialistas, anarquistas, porque el peronismo vino después, lo que surgió en ese momento fue la continuidad del movimiento nacional, que adquiere distintas caras en distintas etapas de la historia, pero que es siempre uno solo, la defensa irrestricta e irrenunciable de los intereses de los argentinos. (Aplausos) Y con el Tío se ganaron aquellas memorables elecciones de 1973. Creo que va a pasar todavía un tiempo más de la historia hasta que podamos sentarnos realmente todos a analizar y repensar ese momento tan particular en la vida de los argentinos. Hace falta mucha inteligencia, mucha apertura para no recurrir a juicios apresurados, definitivos y la mayoría de las veces mediocres. Por eso este hombre, que significó la identidad de toda su vida en un ideario, su lealtad a quien fuera tres veces presidente de los argentinos y liderara el movimiento político más importante, tal vez el que más perdura de toda Latinoamérica, merecía este homenaje, porque el otro, el de la memoria y el de la historia ya se lo había ganado él solito. Venimos nada más que a reconocerlo y a ponerlo en el lugar donde debe estar, junto a los otros hombres, y cuando yo termine mujeres (aplausos), que electos por la voluntad popular ocupan un lugar en nuestra historia, la historia de los argentinos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Realmente hemos mantenido con el Presidente de la República Argelina Democrática y Popular una excelente reunión de trabajo. Él, junto a sus colaboradores y yo junto a los míos, más tarde, hemos firmado importantes instrumentos de cooperación, pero lo que es más importante, ambos mandatarios hemos manifestado la decisión de ampliar nuestras relaciones y cooperación en todos los ámbitos, aún aquellos en que todavía no hemos firmado acuerdos. Como prueba de ello he invitado al señor Presidente de la República a que visite mi país en visita oficial de Estado, lo que Su Excelencia ha tenido la inmensa deferencia de contestarme inmediatamente que sí lo hará y que lo hará seguramente durante el mes de diciembre de este año. Hemos recorrido todas las áreas en las cuales vamos a tener una amplia cooperación en materia de energía nuclear con fines pacíficos, en materia de agricultura, en materia de industria farmacéutica, en materia de energía, en transferencia de tecnología, también en materia de agricultura y ganadería, y en todas las áreas posibles de colaboración y cooperación. Hemos tenido una sola diferencia que es en el convenio de deportes, porque Su Excelencia me pidió que le transfiriéramos a un Maradona junior, y yo le dije que eso era imposible porque Maradona hay uno solo y no se transfiere. Muchas gracias. Buenos días. (APLAUSOS)Tiene que ver con una larga identidad que mantenemos con la hermana República de Argelia, a quien siempre sostuvimos en su lucha por la independencia, en las Naciones Unidas, y que también fuimos uno de los primeros países en reconocerlos, al constituirse como nación independiente, en 1962. No voy a hablar de las actividades políticas, del movimiento en que he militado toda mi vida y que todos saben cuál es, también con lo que constituye la fuerza mayoritaria de la coalición que gobierna en la República de Argelia. Hay, entonces, una decisión que tiene que ver con la identidad de historias, con una misma visión acerca de cuáles deben ser los objetivos de la política, en cuanto al crecimiento de nuestras sociedades más justas, más equitativas, más igualitarias. Pero era a estos objetivos, que tenían que ver con la política, sino eran también otros objetivos: profundizar nuestras relaciones económicas, comerciales, estratégicas en el marco de la relación sur-sur. Muchas veces se ha hablado en discursos de la relación sur-sur, es decir de aquellos países, que hoy somos catalogados como emergentes, en el marco de la economía globalizada. Y creo que en los tiempos que corren, en los cuales han caído algunos paradigmas, es bueno entonces repensar en la profundización y en la articulación de esa relación sur, en naciones como la Argentina y Argelia que pueden desarrollar, como ya lo han venido haciendo, una fructífera relación, que tenga que ver no sólo con el aspecto comercial, sino también estratégico, tecnológico, en materia energética. Hoy charlábamos con el Presidente Bouteflika, a quien debo agradecer la increíble hospitalidad con que me han recibido. Créanme, que nunca había sentido tal grado de hospitalidad en la recepción que me han ofrecido, la deferencia del señor Presidente en el trato que ha tenido para conmigo, que no lo entiendo como para quien está hablando, sino como una distinción a la sociedad que represento, al pueblo de la nación argentina y quiero también distinguir, en la persona del Presidente Bouteflika, a todo la sociedad argelina. Creo, sinceramente, como lo decía el señor Presidente, que más allá de todos los instrumentos y acuerdos de cooperación, que hoy hemos firmado, debe ser total el grado de exploración y de integración en todas las actividades y en todas las ramas, que podemos llevar a cabo entre Argelia y Argentina. Y créanme que hoy, cuando visitaba el reactor nuclear, que hace muchos años instaló, aquí, una empresa provincial argentina, como la INVAP, con trabajo también del Instituto Balseiro y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, cuya titular es una mujer, también, que hoy me acompaña y vi la palabra: Industria Argentina, impresa en esas maquinarias sentí mucho orgullo, pero además sentí mucho orgullo porque esa transferencia de tecnología es un modo diferente a como venden tecnología los países centrales. Los países centrales con historias de larga dominación, en la historia de la humanidad, cuando venden tecnología no transfieren el conocimiento y el know How a los países, porque de esta manera siguen monopolizando el conocimiento tecnológico y el expertise tecnológico. Lo importante en esta relación en materia de, por ejemplo, energía nuclear que hemos construido entre la Argentina y Argelia, es que no solamente hemos vendido un reactor nuclear, sino que hemos transferido la tecnología y preparado a hombres y mujeres profesionales de Argelia para que puedan seguir trabajando y perfeccionando lo que nosotros vendemos, esa es la verdadera cooperación que debería darse entre todas las naciones y entre todas las sociedades. También hemos trabajado en el día de la fecha en el cual hemos tenido, y nos han notificado, más de 300 entrevistas entre la delegación de empresarios que me acompaña, me decía el señor representante de la UIA que estaba sorprendido del nivel y la cantidad de las reuniones que se habían realizado, de los importantes compromisos acordados, yo la verdad que no estaba sorprendida ni estoy sorprendida, sabía que esto iba a ser así, porque sé lo que nosotros queremos, y sé también lo que ustedes quieren, y por esto en esta identidad de objetivos, en esta identidad de lo que concebimos debe ser el desarrollo y el crecimiento de nuestras sociedades, creo que tenemos una oportunidad magnífica para desarrollarla y profundizarla. La Argentina ha crecido en los últimos 5 años y medio a tasas superiores al 8 por ciento, este año vamos a completar en diciembre el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia como país, que vamos a cumplir ahora el Bicentenario en el año 2010; en estos últimos 12 meses de septiembre a septiembre, llevamos un crecimiento acumulado del 7.8 de crecimiento, lo que revela robustez de dicho crecimiento, que tuvo que ver realmente con no aplicar las recetas que nos habían dado desde afuera, sino tuvo que ver esencialmente con la confianza en un proyecto de país de reindustrialización, de valor agregado a los productos, lo cual ha generado trabajo para los argentinos. Quiero decirles que llegamos a tener casi un 25 por ciento de nuestra población económicamente activa desocupada, y logramos generar en estos 5 años y medio 3.700.000 puestos de trabajo, con todo lo que esto ha significado en reducción de la indigencia y de la pobreza. Los tiempos que corren de caída de paradigmas nos colocan ante un nuevo desafío a las economías emergentes que también como Argelia han tenido y experimentado un fuerte crecimiento, el sostenimiento de la actividad económica es seguir agregando valor a nuestros productos, y además complementarnos en aquellas cuestiones en las cuales cada uno de nosotros puede agregar el expertise, el know how y los productos que tiene; estábamos hablando cuando charlábamos con los ministros que por ejemplo ustedes son productores de fosfato, un instrumento que para nuestra agricultura es sumamente importante, y entonces de esta manera, junto con la urea que allá producimos y que ustedes también pueden producir porque son grandes productores de gas, junto al potasio, podríamos tener la cadena completa en lo que hace a insumos básicos para la agricultura, y al mismo tiempo la Argentina que ha logrado un expertise importante en materia de agrícola, también transferir ese conocimiento, transferir maquinaria agrícola, que seguramente ayudará a agregar valor y a producir también Argelia sus propios alimentos, en lo que nosotros decimos tan importante como la soberanía energética en los tiempos que corren, va a ser también la soberanía alimentaria. Profundizar aún más nuestros acuerdos en materia energética y nuclear, y recorrer toda la gama de actividades en las cuales podemos complementarnos y que obviamente el hecho de que ustedes, la delegación que me acompaña, conjuntamente con los empresarios argelinos hayan celebrado más de 300 reuniones, habla muy claramente más que mis palabras, de lo exitoso de este encuentro que hemos tenido, tan exitoso que he invitado, no por las 300 reuniones, lo hice antes de saber que tenían 300 reuniones- al Presidente de la República de Argelia para que en visita oficial de Estado vaya a la República Argentina, y me han contestado que sí, que va a hacerlo y posiblemente lo haga en el mes de diciembre, con lo cual me siento muy feliz, no solamente por este éxito que han tenido ustedes, hombres y mujeres de negocios de ambos países, que producen y al producir generan riqueza, y al generar riqueza, generan puestos de trabajo para nuestras sociedades y calidad de vida, sino muy feliz porque creo que la articulación de naciones sur-sur, y esta identidad de objetivos en cuando a lograr un mundo en el cual los actores se amplíen un poco y el sistema internacional en la toma de decisiones se amplíe mas, porque evidentemente un sistema tan reducido de 7 u 8 decidiendo sobre el mundo no ha dado resultados, ni en materia de seguridad ni en materia de economía, los resultados están a la vista y huelgan los comentarios. Lo que es importante entonces es ampliar esa representación de actores internacionales, no solamente en materia política, sino también en materia  económica, y por eso estamos aquí hoy en la Republica Argelina Democrática y Popular. Así que agradecerles a los señores empresarios y señoras empresarias profundamente el trato, los gestos de amistad profunda del Presidente hacia la República Argentina, y de todos los miembros de los poderes del Estado de la República Argelina Democrática y Popular y de todos los miembros del gabinete Poder Ejecutivo, en el cual hemos encontrado una receptividad más que importante, e invitarlos a todos, ¿no se brinda aquí no?, a congratularnos, en nuestro país se invita a brindar, pero hay que espetar las costumbres de los países, un viejo refrán que decía mi abuela, donde fueres haz lo que vieres, era española y como toda española algún antepasado árabe debo tener en mis tres abuelo españoles, pero invitarlos a que entre todos reflexionemos acerca de este encuentro que hoy hemos tenido y congratularnos de poder haber arribado a importantes acuerdos, y a seguir profundizando una relación que lo merece, por su historia, y no solamente por lo que hemos hecho sino esencialmente por lo que todavía tenemos que hacer. Muchas gracias y buenas noches.Señor Ministro, señores empresarios tunecinos y argentinos que nos acompañan: realmente luego de escuchar al titular de la UTICA no puedo menos que congratularme de haber tomado la decisión de hacer una gira acompañada por empresarios por los países del Magreb. Creo que la oportunidad de asociatividad, de complementariedad entre ambas economías, la argentina y la tunecina, no tiene techo, como decimos en nuestro país. Ustedes saben que mi país atravesó a principios del Siglo XXI, allá por el año 2001, una crisis sin precedentes en nuestra historia, pero a partir del 25 de mayo de 2003 comenzó un crecimiento de la economía a tasas anuales del 8 por ciento; en los últimos 12 meses, tomando el período de setiembre del año pasado al 30 de setiembre de este año, hemos vuelto a crecer al 7.8, y llevamos un acumulado en lo que va del año del 7.4, a pesar de todas las turbulencias que comenzaron a desarrollarse ya durante el año pasado en los países centrales y que obviamente terminan impactando en todas las economías sin lugar a dudas. Nosotros también apostamos a partir del año 2003 a una economía de matriz diversificada. Nuestro país, gran productor de alimentos, gran productor de materias primas, también comenzó en el 2003 el desafío de la industrialización de esas materias primas, es decir, valor agregado, porque una de las consecuencias más terribles de la crisis fue precisamente que llegamos a alcanzar una tasa de desocupación en el año 2003 que llegaba casi a un cuarto de la población económicamente activa, casi el 25 por ciento de los argentinos no tenía trabajo. Hoy, en la medición del último trimestre, tenemos una desocupación del 7.8. Hemos logrado generar más de 3.700.000 puestos de trabajo y hemos logrado además mejorar la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, que en el año 2003 llegaba al 32 por ciento y que hoy está en el 43 por ciento de nuestro PBI, teniendo los trabajadores argentinos el mejor salario de toda América latina. Pero además de ser un país productor de materias primas, de alimentos, con una capacidad de generar alimentos para más de 400 millones de personas, siendo nosotros apenas 40 millones, hemos desarrollado paralelamente un gran adelanto tecnológico en todos los estamentos. En la agricultura, en la cual nos ha permitido optimizar los rindes, en la generación de material de maquinaria agrícola acorde con esa tecnología que también nos da una gran competitividad en esta actividad, y al mismo tiempo hemos crecido en agregar valor a estos productos a través de la agroindustria. También participa fuertemente en nuestra balanza comercial la presencia de manufacturas industriales, tal vez como nunca en las últimas décadas. Hemos asimismo desarrollado una industria en materia de software e informática de gran importancia. Quiero contarles que la natalidad empresaria mas importante proporcionalmente y el crecimiento de las exportaciones se ha dado en el área del software y la informática. Y a diferencia de la India no nos especializamos en productos masivos sino en diseño de productos a medida de lo que necesita el cliente, lo cual no da un mercado más importante. Nuestros recursos humanos son altamente calificados por años, por décadas de instrucción pública y gratuita que permite el acceso a nuestras universidades. Yo siempre digo que es un país que ha permitido que hijos de obreros puedan acceder a la universidad y también hasta la primera magistratura del país. Por eso me congratulada mucho cuando escuchaba al señor Ministro hablar de la importancia que el gobierno de Túnez, el gobierno del presidente Ben Alí dedica precisamente a la educación, seguramente una de las claves, el conocimiento y tecnología, que van a ser distintivos en el siglo XXI. También en materia de industria farmacéutica y biotecnología tenemos grandes adelantos. Me acompaña en esta gira el señor ministro de Ciencia y Tecnología, ministerio que creé cuando asumí como Presidenta de la República, porque entiendo que el agregado de valor científico a nuestros productos va a permitirnos obtener aún mayor grado de competitividad. Estamos con la experiencia, que comentábamos hace unos instantes, por ejemplo en lograr lo que denominamos el tambo farmacéutico, hemos logrado incorporar la hormona del crecimiento a nuestra producción de leche, lo cual también nos va a distinguir como un productor muy especial en un producto tan demandado como es precisamente la leche. Disculpen mi disfonía, tengo una afección, no es que la presidenta argentina tenga esta voz de ultratumba, por favor, suelo tener una voz mejor, estoy con dificultades, pero recién charlábamos con el señor presidente de la UTICA, de quien me impresionó también su exposición porque lo revela como un empresario que no solamente tiene una concepción en lo económico de rentabilidad en lo que hace a la inversión, tiene una visión más amplia, una visión política, una visión positiva de cómo se debe articular el esfuerzo de los empresarios con los trabajadores, porque lo que más me impresionó es que dijo que el resultado de este crecimiento de Túnez, de este crecimiento que ha tenido en materia económica y mejoras sociales, ha sido el esfuerzo y la calificación del pueblo tunecino, y también ha dado mucha importancia a su mercado interno para ese crecimiento y para esas mejoras. Con lo cual nos hermana en la concepción de la importancia que tiene el mercado interno, las buenas condiciones de trabajo para nuestros trabajadores en la calidad de nuestros productos y cómo incide esto positivamente en el crecimiento de una economía y las posibilidades de su competitividad. Creo sinceramente que tenemos entre tunecinos y argentinos una oportunidad sin precedentes. Nosotros tenemos una gran capacidad de producción en materia agroalimentaria y también de carácter tecnológico, que puede ser a través de joint ventures, a través de asociaciones con empresas tunecinas para impulsar fuertemente la colocación de nuestros productos en otros mercados a los cuales Túnez tiene un gran acceso, sobre todo teniendo en cuenta que la crisis evidente del mundo desarrollado va a colocar a determinados productos en una mejor posición en el mercado, porque medio en broma, medio en serio, recién decíamos que alguien puede dejar de comprar un auto, un ipod o alguna otra cuestión del mundo moderno, pero al contrario, va a necesitar muchos alimentos, normalmente en épocas de crisis uno se pone más ansioso y come más, así que en materia agroalimentaria tenemos realmente una oportunidad. (Aplausos) Es cierto, es una observación de puro sentido común que cuando alguien está en crisis prescinde de las cosas que puede prescindir, pero si de algo no se puede prescindir precisamente es de los alimentos, algo que estamos en condiciones de producir en forma asociada con muy alto grado de calificación. Me acompaña también en la delegación el señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, una provincia que alcanzó un gran desarrollo en materia avícola, que ha conquistado muchos mercados en todo el mundo, que agrega mucho valor a sus productos y permite que parte de nuestro grano sea comido por las aves y entonces exportado con mayor valor agregado, porque la clave, el desafío es poder producir más y agregar más valor a esos productos. La Argentina hoy tiene una balanza comercial superavitaria, este año vamos a tener nuestro récord en materia de exportaciones y de superávit comercial, llegando a los 13.000 millones de dólares. Tenemos también un superávit fiscal que nos permite mantener una economía ordenada, tenemos un superávit de 3.3 sobre nuestro Producto Bruto Interno y el nivel de exposición de la deuda externa, que en el año 2003 ascendía aproximadamente al 160 por ciento del PBI hoy alcanza el 50, 55 por ciento del PBI después de la renegociación que hemos efectuado. Con lo cual tenemos una economía que al no tener durante estos años lo que se veía casi como un defecto, acceso al mercado de capitales producto de ese default que habíamos tenido en el año 2001, ha crecido en forma genuina, sin nivel de endeudamiento de nuestra sociedad y de nuestros empresarios. El nivel de endeudamiento de la sociedad argentina con el sistema financiero bancario más los empresarios no supera el 20 por ciento, lo cual nos permite afrontar con mayor serenidad esta crisis, que sin lugar a dudas va a tener consecuencias en todas las economías, recién lo decía el señor Ministro de Túnez, y obviamente tendrá consecuencias en la Argentina, no estamos alejados del mundo. Pero estas condiciones previas en las cuales nos hemos desarrollado y con las cuales hemos crecido, más la condición de productor agroalimentario, nos colocan realmente en una posición que nos va a permitir no solamente asociarnos con economías como la tunecina, sino también seguramente poder afrontar en mejores condiciones la difícil situación que atraviesa hoy el mundo. Pero yo tengo grandes expectativas. Soy tan positiva como el señor presidente de la UTICA en las inmensas posibilidades que tenemos para asociarnos, no solamente por la apertura de la economía de Túnez, sino por la apertura mental, que tal vez es más importante que la apertura del libre comercio. El comercio se puede cerrar más o menos, se puede abrir más o menos, lo que hay que tener siempre muy abierto es la cabeza y las neuronas para captar las posibilidades de negocios, las asociaciones virtuosas que podemos realizar y la complementariedad que podemos tener en nuestras economías, que además, por si esto fuera poco, son de contra-estación, o sea que cuando nosotros tenemos calor aquí hay frío y viceversa. También esto es una condición más que agrega virtudes al grado de complementación. Ayer mantuvimos dos excelentes reuniones con el presidente Ben Alí, en la recepción y por la noche, seguramente voy a volver a ver al Presidente y lo que más me seduce es la fortaleza del sector privado aquí en Túnez y la articulación virtuosa que debemos hacer entre los empresarios argentinos, los empresarios tunecinos y el gobierno tunecino y el gobierno argentino. Creo que el trípode entre trabajadores, Estado y empresarios, o sea sector público, sector privado y la sociedad, son los tres puntales sobre los cuales debemos asentar nuestras posibilidades de crecimiento y desarrollo. Y esta asociación entre ambos países es un camino que no solamente debemos explorar, sino además profundizar y articular con los grupos que ya se han conformado y en los cuales vamos a seguir trabajando arduamente. Yo he invitado a visitar la República Argentina al presidente Ben Alí, así que seguramente volveremos a encontrarnos muy brevemente. Muchas gracias, señoras y señores. Hemos recibido la natural hospitalidad del mundo árabe y realmente agradecemos este encuentro tan importante que se ha llevado a cabo entre empresarios argentinos y empresarios tunecinos con los cuales, no tengo ninguna duda, vamos a desarrollar una asociación que va a dar muy buenos resultados a ambos países, a ambas sociedades. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Y también estar hoy junto a ustedes, hombre y mujeres dedicados a la generación de la riqueza, presidiendo una delegación de más de 80 importantes empresas argentinas constituye, sin lugar a dudas, la conjunción perfecta. Porque, al lado de la mujer, que siempre ha tenido una fuerte inclinación por la historia de la humanidad convive también la política, que electa por los argentinos, tiene la responsabilidad de articular lazos de amistad y comerciales con tan importante Nación, como es Egipto. Sé que ha habido más de 300 reuniones entre los distintos empresarios. Recién cuando ingresaba, aquí, a esta cena, el señor Gobernador de la provincia, de Entre Ríos, de mi país, que forma parte de mi comitiva, me contaba eufórico que una de las empresas de su provincia, que también lo ha acompañado: el Frigorífico Alberdi, acababa de cerrar, unos instantes antes, una operación de venta de 3.000 toneladas de carne vacuna. No es por cierto la única; muchos me han contado cuestiones similares, porque me acompañan hombres de la industria avícola, metalmecánica, farmacéutica, frigoríficos y una gama impresionante de actividades, que serían muy largo de enunciar, pero que seguramente el representante de la UIA dará, luego, cuenta acabada a sus asociados y seguramente a la opinión pública de lo fructífero, que han sido estos encuentros, donde lo más importante no es sólo lo que hemos acordado en esta primera ronda de encuentros, sino la perspectiva a largo y mediano plazo de la profundización que debemos tener en nuestras relaciones comerciales, tecnológicas, culturales y de toda índole, sobre todo porque países como la Argentina, productores de tecnología en materia agrícola ganadera, de software y nuclear, por ejemplo, tienen un modelo diferente al de las grandes naciones de los países centrales, donde nunca transfieren la tecnología sino que siempre lo hacen a paquete cerrado para que los países sigan dependiendo tecnológicamente y no puedan desarrollar su propia capacidad tecnológica. En Argentina, como en casi todos los países del sur, tenemos una concepción de cómo debemos relacionarnos comercial, económica y políticamente, que es totalmente ajena al concepto de subordinación que tal vez tienen desde otros centros de poder. Al contrario, queremos que solamente vamos a crecer nosotros mismos como país en la medida que nuestros amigos de otros países también lo hagan conjuntamente con nosotros, porque esto produce armonía y equilibrio, algo que está faltando desde hace mucho tiempo en las relaciones políticas y económicas en nuestro planeta. Los empresarios que hoy me acompañan, algunos de grandes empresas y otros de pequeñas y medianas empresas, apuestan a la profundización de esta relación. Hoy lo charlábamos por la mañana, también, durante el almuerzo y durante la entrevista que mantuve con el señor presidente Mubarak, su deseo de visitar la Argentina, también. Para ello ya lo hemos invitado formalmente en visita de Estado, porque es su vocación - como la mía - la de profundizar esta relación y aprovechar los grados de complementariedad y cooperación que tenemos que desarrollar aún más. Yo quiero felicitar a ambas cancillerías y a todos los señores funcionarios de ambos gobiernos, como los señores y señoras empresarias de ambos países, que han formado parte de esta exitosa ronda de negocios; los revela como hombres emprendedores, con confianza en la gestión de sus propias empresas, en momentos que los mensajes que se reciben de los países desarrollados no son los mejores, es momento que nosotros, los países emergentes, que hemos sostenido el crecimiento en dos terceras partes de la actividad económica mundial, durante los últimos 10 años, demos también el ejemplo de lo que somos capaces de hacer para beneficiar a nuestros países y a nuestras sociedades. Como punto final voy a cometer una infidencia, el señor que está sentado a mi izquierda, en la mesa, es el ministro de Cultura de la Nación Egipcia. Estuvimos hablando de la posibilidad de llevar a la muestra de Tutankamón a la América latina y que fuera la Argentina la que tuviera el altísimo honor de ser el primer país, donde se expusiera ese verdadero tesoro de la historia de la humanidad, (APLAUSOS). Estoy segura que va a hacer honor a su palabra y tendremos a Tutankamón en Buenos Aires; será para esta humilde argentina, les puedo asegurar, algo impensado, pero dicen que los sueños se realizan y cuando uno le pone voluntad, pone trabajo, esfuerzo, compromiso, convicciones y confianza, atributos que creo tienen ustedes los egipcios y nosotros los argentinos. Quiero agradecerles, una vez más, a todos ustedes y  felicitarlos. En mi país invitaría a brindar, pero sé que no puedo hacerlo, podríamos hacerlo con agua como lo hice en Argelia, si porqué no, a brindar con mucha fuerza y con mucho afecto por esto que hemos logrado pero, por sobre todas las cosas, por lo que vamos a hacer en este presente y en el futuro, que ya es inmediato. Muchas gracias. (APLAUSOS).Sin lugar a dudas que será el primer paso para un proceso de cooperación entre ambos países donde sus economías, ampliamente complementarias, pueden garantizar una relación comercial, económica, tecnológica, cultural y de todas las actividades que implican la vida de ambas sociedades, profundizando y articulando la relación Sur-Sur que, seguramente, será un instrumento de cambio en los tiempos que vienen. Yo no puedo menos que compartir las palabras que se han vertido aquí en cuanto a la necesidad de armonía y equilibrio, conceptos que van más allá de la política internacional y que tienen que ver con el orden natural que, en el mundo y en las cosas, debe reinar. Sin lugar a dudas, hoy el mundo entero está pagando las consecuencias de esa ruptura del equilibrio y la armonía que debe haber entre los países, las regiones y las relaciones de la Tierra. Las consecuencias de esa ruptura en la armonía y en el equilibrio de la relaciones entre los países que colocan las decisiones del orden internacional en lo económico, en lo financiero, en lo militar en un puñado de pequeños países, ha traído graves consecuencias a la humanidad. Restablecer, entonces, esa armonía y ese equilibrio, es un aporte que los países del Sur-Sur debemos hacer, no solo para ser aprovechado por nuestras sociedades, sino también por toda la humanidad. Vamos a atravesar momentos difíciles, de hecho ya está sucediendo en muchos países. Es necesario, entonces, articular esfuerzos, aunar recursos y sumar voluntades en aquellos que creemos que debe existir una sociedad más justa, más equitativa, de manera tal que los hombres y mujeres que las habitan, no solo vivan el presente como una tragedia, sino que puedan visualizar una vida y un futuro dignos de ser vividos. Nuestra presencia en la África Magrebí tiene fundamentalmente ese objetivo: aunar esfuerzos entre Latinoamérica y el África, entre Argentina y Libia, como instrumentos que ayuden a construir un presente mejor y que el futuro sea posible para todos los habitantes del mundo. Esta alianza del Sur no presupone enfrentar a nadie; al contrario, es simplemente contribuir a ese equilibrio y a esa armonía que se han perdido. Agradezco a todos y cada uno de los que hoy hemos compartido esta mesa y, a usted en especial -me voy a tomar la dispensa porque se la pedí hoy cuando mantuve mi primera entrevista con él-, Muammar, agradecerle una vez más esta cálida bienvenida y también aprovechar para agradecerle una vez más que fue uno de los primeros líderes que me llamó cuando asumí como Presidenta de la República Argentina para saludarme y para ofrecerme su colaboración y su amistad. Aquí estamos para contribuir a profundizar los lazos de amistad y cooperación entre ambos países. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Primer Ministro; señores ministros de la Nación Libia; señores ministros del Gobierno Nacional; empresarios y empresarias libios y argentinos: realmente creo que hoy es un día muy especial. En principio culmina nuestra gira por la África Magrebí que iniciamos el día lunes en Argelia y que termina aquí, hoy en Libia día viernes. El objetivo por el cual nos hemos movilizado gobierno y empresarios argentinos a recorrer el Norte de África, tiene que ver no sólo con una necesidad de cualquier hombre de negocios o mujer de negocios, que es la de ampliar los mercados, la de explorar nuevas posibilidades. Tiene también el objetivo político de articular nuestras calidades, nuestras economías en una concepción que he repetido a lo largo de estos cinco días y que es precisamente la de aunar esfuerzos Sur-Sur. En un momento de devastación de los grandes centros económicos mundiales, estoy convencida que podemos ser precisamente las economías emergentes, quienes hemos sostenido, por otra parte, la mayor parte del crecimiento de la última década, podemos ser las economías emergentes precisamente, reitero, el espacio político, social, cultural y económico que contribuya al surgimiento de un nuevo modelo, que ya no se base en la especulación financiera, el crecimiento o la generación de riquezas, sino en el trabajo, en la producción, en el valor agregado a nuestras materias primas para generar riqueza y trabajo para nuestra sociedades. En este sentido, hemos mantenido desde ayer, aquí en Libia, reuniones más que importantes con el líder Muammar Ghaddafi, de la Nación Libia, con todos sus ministros y seguramente hoy comenzaremos a hablar de los negocios y acuerdos entre empresarios. Algunos decían que íbamos a dejar de crecer, siempre hubo una crítica que muchas veces se basaba en un claro sesgo ideológico hacia ese modelo de matriz diversificada que comenzamos en el año 2003. Porque una de las claves, señor Ministro, ha sido precisamente diversificar nuestra matriz de acumulación y además basarla, no solamente en exportar que obviamente es mucho y muy importante, sino también en nuestro propio mercado interno. Hemos articulado armoniosamente mercado interno y sesgo exportador de la economía y también hemos diversificado de aquel país de principios de siglo, de allá de por el 1900, monoproductor exclusivo de materias primas, pasamos a ser un país donde también las manufacturas de origen industrial y las manufacturas de origen agropecuario, esto es, productos con valor agregado tienen un rol importantísimo, precisamente, en el crecimiento económico que hemos experimentado en estos años. Crecimiento que por cierto ha aprovechado nuestra sociedad. Cuando el presidente Kirchner asumió su mandato el 25 de mayo de 2003, aproximadamente un cuarto de la población económicamente activa, casi el 25 por ciento, carecía de trabajo. Hoy, la última medición del último trimestre que culmina en septiembre de este año, indica que de aquella cifra de dos dígitos que se sostuvo por más de década y media, no solamente perforamos y llegamos a un dígito, sino que estamos en el 7,8. Sin lugar a dudas, además, los pilares del modelo basados también en un superávit de nuestra balanza comercial y en un superávit fiscal, permitió tener reservas en nuestro Banco Central y mucha solidez de nuestro sistema financiero fundamentalmente a partir de la experiencia que vivió la Argentina en el año 2001. Sin lugar a dudas, esta crisis devastadora tendrá consecuencias en todos los países. Sería ingenuo pensar que puede haber algún país en el mundo que no pueda ser tocado o alcanzado por coletazos de esta crisis sin precedentes de los grandes centros desarrollados. Pero estamos persuadidos que la solidez que hemos logrado en estos años y esta concepción de aunar nuevas alianzas, nuevas estrategias con los países Sur-Sur, constituye una alternativa válida para sostener el nivel de actividad, crecimiento y sostenimiento del empleo que deben ser los objetivos y, seguramente, son los objetivos también del Gobierno libio. En definitiva, la política es para nosotros el objetivo de lograr una mejor calidad de vida para nuestros conciudadanos. Yo también, al igual que el líder de la Nación Libia, hemos sido militantes políticos, desde muy jóvenes hemos abrazado ideas y convicciones muy fuertes y con un sesgo fuertemente cuestionador al statu quo que siempre se quiere imponer para que nada cambie y nada pueda transformarse. Y creo que la oportunidad que hoy tenemos y los convenios que vamos a firmar en materia de cooperación agrícola, en materia también cultural, en materia de energía nuclear con fines pacíficos nos da, también en materia de tecnología, una oportunidad inédita a argentinos y libios de retomar lazos comerciales y de relacionamiento que significarán para ambos prosperidad y crecimiento. Yo estoy muy ilusionada, señor Primer Ministro, señoras y señores, con esta colaboración que entre ambos gobiernos podemos llevar para sostener crecimiento económico. Pero también, no solamente la cuestión económica es la que moviliza a un dirigente político, sino también el proyecto de sociedad y de mundo en definitiva al que todos aspiramos. Y esta cooperación tecnológica que nosotros hemos firmado con la hermana República de Libia, como lo hemos hecho en otras oportunidades con la hermana República de Argelia o de Egipto, tiene una característica diferente, por ejemplo, a otros relacionamientos que se dan desde los centros de poder hacia los países emergentes donde nunca nos transfieren la tecnología. Por el contrario, siempre son paquetes cerrados en los cuales el manejo tecnológico sigue estando en manos del país emisor y, por lo tanto, no hay una verdadera generación de conocimiento y de poder adquirido tecnológico por parte de la nación receptora. De esa manera comercian los que creen que la subordinación de las naciones más chicas o más vulnerables, es la regla de oro frente a los grandes centros de poder. Quienes creemos en relacionamientos internacionales de otra naturaleza donde rigen la cooperación y la solidaridad, entendemos que debemos arribar a este tipo de acuerdos como hemos arribado el Magreb africano y como hoy lo hacemos también aquí en Libia. Creemos que ese es el camino. Argentina es un país de magníficas oportunidades, con muchísimos recursos naturales, con recursos humanos altamente calificados producto de más de un siglo de educación pública y gratuita y de universidades también públicas y gratuitas que han permitido calificar a nuestra población. Pero también es un país por dando pasó un movimiento político y social que enseñó a los argentinos que el trabajo, la salud, la educación, la seguridad y la vivienda no son dádivas que deben ser dadas por los gobiernos, sino derechos de todos los ciudadanos. En esta concepción nosotros hemos crecido y nos hemos formado políticamente y en esa concepción que tiene también el Estado. Siempre he dicho que es muy bueno tener ideas, pero si estas ideas no pueden llevarse a cabo cuando uno es gobierno, simplemente quedan en ideología. Cuando estas ideas pueden llevarse a la práctica y cambiar la calidad de vida de nuestros habitantes, empresarios, comerciantes, trabajadores, mujeres, universitarios, es entonces cuando dejamos de hacer ideología y comenzamos a hacer política. Así que, darles los augurios a este Seminario que hoy se inicia y que sé que va a hacerlo exitosamente, como ha sucedido en todo el Magreb, y desearles a ustedes mucha suerte y que Dios los acompañe. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de los Estados Unidos de México; comitiva que lo acompaña; querida Canciller: realmente hoy es un día muy especial para todos nosotros porque ustedes saben que uno de los objetivos que siempre nos hemos planteado como gobierno, y me he planteado también como presidenta de la República, es precisamente lograr un espacio en donde todos los pueblos que integramos la región de Latinoamérica sean precisamente eso, Latinoamérica, y en el cual ninguno pueda estar ausente. Para nosotros entonces relanzar la relación entre la República Argentina y México no solamente obedecía a una cuestión de carácter económico y comercial sino también político y estratégico. Estamos convencidos absolutamente de la identidad que nos une con los mexicanos, con el pueblo mexicano, a quien también aprovecho esta oportunidad para agradecerle, señor Presidente, a través de su persona y en nombre de todo el pueblo argentino, el recibimiento y la acogida que hubo de miles de argentinos que debieron exiliarse durante los años de la dictadura y luego durante los problemas económicos del país. Pero fundamentalmente durante la dictadura, donde el tradicional e histórico asilo político mexicano, de carácter amplio, una institución jurídica reconocida internacionalmente, hizo honor a su historia en la defensa de los derechos humanos y hoy todos los ámbitos de la actividad mexicana, sean académicos, económicos empresariales, tienen argentinos o argentinas allí radicados. La señora Canciller también es testigo de esta hermandad argentino mexicana. Digo esto porque tal vez sea un comentario de color, el esposo de la Canciller mexicana es un argentino que se fue de la Argentina, prueba de los entrañables y profundos lazos que tenemos entre ambos países. Señalaba también el señor Presidente la profundidad y el volumen se adquirió el intercambio comercial, inédito en la historia, a partir de la administración del anterior Presidente, que se sigue acrecentando y que seguramente la vamos a profundizar aún más. También abordamos el tema que obviamente preocupa a todos los países emergentes, que hemos sido quienes sostuvimos durante la última década el crecimiento de la economía mundial y hoy vemos con mucha preocupación, pero también con mucha ocupación y gestión por parte nuestros gobiernos, los efectos de la crisis que ha nacido precisamente de los grandes centros desarrollados, de las grandes economías. Por eso creo que el momento nos obliga a interactuar, aunar esfuerzos, aunar instrumentos, recursos e inteligencia a quienes tenemos responsabilidades institucionales en la dirección de nuestros países, para precisamente amortiguar lo más posible estas crisis de modo tal que nuestras sociedades no sufran por culpa de los errores que se cometen en otras latitudes. Asimismo, y esto tal vez es algo casi personal, el empeño que pusimos en recuperar la obra del gran muralista mexicano Siqueiros, que está no solamente vinculado con el arte, Presidente, sino con la historia de nuestro país nada menos. Un periodo de la historia muy rico, de contradicciones, de pasiones, como siempre tenemos los argentinos y los mexicanos también, para qué vamos a negar nuestro carácter pasional y latino. Realmente el Siqueiros y toda la historia que rodea la presencia de este magistral artista mexicano en la República Argentina y la experiencia que ahora vamos a poder ver, su recuperación, que para nosotros se ha convertido en un objetivo estratégico, ayudados por el gobierno mexicano, tal vez sea el símbolo más emblemático de esa profunda unión que viene no solamente ahora en lo comercial sino que reconoce antecedentes más profundos, duraderos e importantes, que son la cultura y una misma visión acerca de cuales son los roles que debe cumplir un gobierno y la política en la vida de sus compatriotas. Muy contentos de que estén aquí, lo hemos recibido con mucho afecto y cariño, con el mismo afecto y cariño que fuimos recibidos el año pasado el presidente Kirchner y yo, y con el que también fui recibida yo cuando era solamente esposa del entonces presidente la República Argentina. Quiero agradecerles sus gestos de deferencia y también decirles que admiramos profundamente la lucha que usted está llevando a cabo en su país, en la cual estamos obviamente dispuestos a cooperar y articular esfuerzos, prueba de ello el instrumento que se ha firmado hoy entre el señor procurador de México y el señor ministro de Seguridad, Justicia y Derechos Humanos de la República Argentina. Quiero decirle que va contar con toda nuestra colaboración en esa lucha que es nuestra lucha y la de todo ser humano bien nacido, como me gusta decir. Muchas gracias y seguramente nos vamos a ver ahora en la presencia del Siqueiros. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas; señor Presidente de la República de los Estados Unidos de México, querido amigo Felipe Calderón; querida Margarita, realmente un placer tenerlos aquí a ambos, saludar también a la comitiva que los acompañan, señores y señoras funcionarias del Gobierno mexicano y también importantísimos empresarios y empresarias del hermano país de México: quiero realmente darles a ambos, a Felipe y a Margarita, y discúlpenme tal vez la familiaridad, poco diplomática en el trato, pero los he sentido, desde que los conocí a ambos, como dos amigos. Así me hicieron sentir, cuando me recibieron en su residencia de Los Pinos, así me hicieron sentir, cuando además de charlar y hablar sobre las cuestiones que siempre atañen a la política de los Estados, en estos casos, y de la relación bilateral, también ambos, charlamos sobre la historia de nosotros y de cada uno. Siempre digo que los Jefes y Jefas de Estado también tienen vida, también tienen historias de sus movimientos políticos, se sus vidas personales. Ambos son también hombre y mujer de la política; los padres de Margarita fundadores también del partido, que representa Felipe Calderón en el Gobierno. La verdad que sentí con ellos muchas cosas en común, y una gran e inmediata corriente de afecto y simpatía personal. Me permito decirlo porque - ustedes me conocen - no soy de decir cosas que no siento, al contrario normalmente digo todas las cosas que siento, algunas me traen problemas, pero en esta ocasión puedo decirlas y quedar muy bien además. Entonces si las digo cuando no les gusta a todos, cuando una tiene oportunidad de decir cosas que siente, y quedar bien, creo que es bueno hacerlo. Creo que esta visita de Estado va a profundizar aún más las excelentes relaciones comerciales que viene acrecentándose en forma inédita, en la historia de ambos países, significa también además para nosotros la ubicación de México en la región a la que pertenece y de la que forma parte: Latinoamérica y también agradecerle, como lo hice, hoy, el trato que México tuvo para miles de argentinos y argentinas que encontraron allí un hogar en momentos difíciles. (APLAUSOS). De aquí diviso a la señora vicepresidenta primera de la Cámara de Diputados, Patricia Vaca Narvaja, que sabe de lo que estoy hablando, precisamente ella y su familia, hoy cuando bajábamos por el Salón de Bustos le comentaba al Presidente Felipe Calderón, que hacía poco tiempo habíamos colocado allí el Busto del Presidente Alfonsìn y también del Presidente Héctor J. Cámpora, que precisamente había muerto asilado en la hermana República de México, todos gestos de solidaridad y de amistad de un México que, además, ha hecho escuela internacional, en materia de asilo político y de solidaridad con los perseguidos políticos, que lo ha distinguido siempre como un país de avanzada y progresista, en materia de derechos humanos, lo cual nos merece a nosotros muchísimo respeto y muchísima adhesión. También charlando acerca de los instrumentos, de las políticas, de las acciones conjuntas, que debemos hacer, quienes tenemos en este momento difícil del mundo contemporáneo la responsabilidad de conducir los Estados, y fundamentalmente de hacerlo desde aquellos países, que son considerados economías emergentes y que hoy, a diferencia de otras oportunidades, no son los que han causado esta debacle internacional, que parece no tener piso o no encontrar fin, sino que al contrario, durante la última década, hemos sostenido el crecimiento de la actividad mundial, mayoritariamente, 2/3 partes del crecimiento se explican fundamentalmente a partir del crecimiento de las economías emergentes, y ser precisamente hoy, tal vez, los países que tengamos que pagar consecuencias de acciones de las que no hemos sido responsables. Esto lejos de llevar a quejarnos debe llevarnos, esencialmente, a aunar esfuerzos, y neuronas - digo yo también - para encontrar caminos y soluciones alternativas, y también compartir junto al presidente Felipe Calderón lo que él planteaba, en la última reunión de la República Dominicana, del Grupo Río, que es precisamente constituir a este grupo, que ha tenido actuaciones importantes como la que tuvo, por ejemplo, en aquel momento en Dominicana, también como un espacio omnicomprensivo de absolutamente todos los países que integran la América del Sur, América Central, México y el Caribe. Creo que ese es un espacio natural, en el cual todos debemos y podemos sentirnos representados en nuestros legítimos intereses y en nuestras respectivas identidades. Así que con mucha felicidad por haber compartido, también, algo que lo vivo casi un poquito personalmente como es la puesta en marcha de la reconstrucción del mural de ese genio mexicano, que fue Siqueiros, y que hoy pudimos visitar con el señor Presidente. Un objetivo que había puesto en mi cabeza, yo quería que cuando el presidente Calderón visitara la Argentina pudiéramos tener ese Siqueiros, que es un poco el símbolo, de las cosas que parecía que no se podían hacer nunca, 18 años arrumbado, en depósitos judiciales. Era un poco el símbolo, no era solamente una cuestión artística, una cuestión que tuviera que ver con el origen mexicano del artista, no, tenía que ver con algo emblemático: poder sacar del ostracismo, poder sacar el olvido cosas que son muy importantes para la historia de ambos países, y hacerlo también en un momento en el que hemos logrado sacar del letargo a esa relación argentino-mexicana, en el aspecto comercial, porque en el otro, en el cultural, y en el de hermandad, siempre tuvimos una gran profundidad. Era hora de sumarle la parte económica y comercial, y estamos muy contentos de tenerlos a ambos aquí en nuestro país. Yo quisiera brindar con usted Presidente, y con todos ustedes por esta amistad.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor Presidente de la hermana República de México; señores y señoras empresarias argentinos y mexicanos: realmente no puedo menos que congratularme con mi colega de este encuentro que sin lugar a dudas constituye y constituirá un hito en las relaciones entre Argentina y México.  Hace pocos días participamos ambos, en Washington, de la reunión del G-20 que, como todos ustedes saben, tuvo lugar para tratar, precisamente, la crisis que atraviesa en forma global a todo el mundo.  Nosotros hemos planteado allí que reducir la crisis que estamos viviendo en el mundo a una cuestión estrictamente financiera o económica, implicaría una mala caracterización de la situación además de un reduccionismo.  Nosotros creemos, sinceramente, que, tal cual lo manifestamos allí oportunamente, es necesario rever el modelo y el modo de funcionamiento que hemos tenido en los últimos tiempos en la economía mundial.  Recién el señor Presidente de México hablaba de la necesidad de reformular, tal cual se planteó en ese encuentro del G-20, los organismos multilaterales, fundamentalmente los organismos multilaterales de crédito. Esta demanda la República Argentina la viene haciendo desde el año 2003 en todos los foros internacionales y también ante la Asamblea de las Naciones Unidas cada vez que el anterior presidente y quien habla lo hizo en el pasado mes de septiembre, cuando le tocó hablar en aquella oportunidad.  Estamos ante la necesidad de reformular, no solo instrumentalmente, sino conceptualmente, por ejemplo, al Fondo Monetario Internacional. No solamente porque no pudieron prever esta crisis, no solamente porque han cambiado las condiciones del Bretton Woods de 1944 donde lo más importante y fuerte en la economía era los Estados nacionales; a partir del desarrollo que se ha tenido, han surgido corporaciones transnacionales y, fundamentalmente, el surgimiento de un capitalismo estrictamente financiero que ha prevalecido por sobre la producción y la generación de trabajo y de riqueza a través del circuito de bienes, servicios e innovación tecnológica.  Pero además, también, y no podemos dejar de señalarlo, organismos que prolijamente se encargaban de encuadrar, criticar, observar y seguir a todos y cada uno de los países emergentes en cuanto a metas fiscales, en cuanto a necesidad de tener superávit pero que no lo hacían, precisamente, con los países centrales en donde ha tenido origen la crisis.  Exige, entonces, no solamente la reformulación de normas, sino que las normas, una vez que se adoptan, se apliquen para todos los países. Porque, en realidad, el contralor se hacía exclusivamente sobre los países en vías de desarrollo y, fundamentalmente, nadie, por ejemplo, hablaba del déficit estructural de la primera economía del mundo que al tener su moneda como moneda de reserva, era financiado por el resto del mundo.  Por ejemplo: se hace necesario, entonces, que en la reformulación de esos organismos multilaterales, las reglas que se adopten sean, no solamente de contralor de países, sino esencialmente de contralor de sistemas financieros y también de movimientos de capitales.  Porque en aquella oportunidad hablamos de la gran paradoja que se produce también hoy y que es la fuga de los capitales de aquellas economías que no provocan la crisis, que fugan, precisamente, hacia el país central donde se provoca la crisis desfinanciando y colocando la estabilidad monetaria de los países en desarrollo en problemas.  Creemos también que las expectativas tienen que estar dadas por las medidas que adopten los gobiernos de los distintos países. Y yo creo que aquí, tal cual lo señalaba recién el señor Presidente, además de la existencia de medidas contracíclicas, está también la presencia del rol del Estado que va a tener que ser también el gran actor en la etapa que viene. Porque la desconfianza, las expectativas negativas en cuanto al otorgamiento de crédito, al financiamiento, a la solvencia de entidades financieras, no es una cosa que pueda reconstruirse. Como digo yo, el buen nombre tarda mucho en construirse, pero una vez que se pierde el buen nombre, luego la reconstrucción de la confianza y, sobre todo, en materia económica, financiera y de bancos, suele demorar mucho tiempo.  Hablamos con algún conocimiento y alguna experiencia porque aquí, en la Argentina, en el año 2001, se desplomó la confianza de la sociedad en sus entidades financieras a partir del derrumbe que vivimos y aún en el día de hoy no hay una suficiente confianza por allí de la sociedad en sus propias entidades financieras. Por eso, el bajo grado, por ejemplo, de bancarización que tiene nuestra sociedad, el bajo nivel de endeudamiento financiero también que en algún momento fue visto como una dificultad para el crecimiento pero que hoy realmente, frente a otras sociedades donde vemos un endeudamiento del 100 por ciento de su PBI o de un 130 por ciento del PBI, el endeudamiento de argentinos y sus empresas con el sistema financiero, no supera el 20 por ciento, habiendo llegado a un 23 por ciento en materia de inversión del PBI.  Ustedes saben que además, en estos años, a partir del año 2003, hemos crecido a tasas superiores al 8 por ciento, lo cual nos ha significado en los últimos 5 años haber superado el crecimiento más importante de los últimos 100. Y si este año 2008 terminamos con un crecimiento similar al de los años anteriores -estamos en un 7,8 acumulado de septiembre a septiembre- culminaremos con el proceso de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia.  Esto se logró haciendo exactamente lo contrario a lo que nos habían dicho que teníamos que hacer desde los organismos multilaterales de crédito. Primera enseñanza o aprendizaje que hemos realizado en la Argentina: la necesidad de que cada país diseñe su modelo, que no significa aislarse del mundo o negarse a la integración, porque curiosamente además, hemos también aumentado exponencialmente nuestras exportaciones, casi para llegar a este año, tal vez a los 75 mil millones de dólares, con el mayor superávit comercial también que registra nuestra historia y que va a ser aproximadamente de 13 mil millones de dólares.  Curiosamente cuando se decía que estábamos integrados al mundo porque teníamos un dólar igual a un peso, prácticamente no exportábamos porque era imposible hacerlo de la Argentina y además dimos lugar a un nivel de endeudamiento de la Argentina que llegó a ser el 160 por ciento de su PBI.  Hoy, luego de una renegociación, que se realizó como ustedes saben en el año 2005, hemos llegado aproximadamente a un poco más del 50 por ciento en materia de endeudamiento, con lo cual hemos hecho una reducción más que importante, y además, hemos acrecentado nuestras reservas en el Banco Central que, como todos ustedes saben, la reforma que se hizo con posterioridad al año 2001, exige un 100 por ciento de reservas del circulante, algo inédito en el mundo pero que reconoce su génesis, precisamente, en la crisis del año 2001 y aún cubriendo el 100 por ciento, tenemos reservas de materias disponibles, lo que nos ha permitido, además, sostener los embates que contra las monedas de los países de las economías emergentes, se han producido y se siguen produciendo aún ante la fuga de capitales.  Sumemos a esto el hecho de que la Argentina tiene en su Balance de Cuenta Corriente carácter positivo del 1,6; si además sostenemos la solidez del modelo con nuestros superávit gemelos, el fiscal y el comercial, y el respaldo de nuestras reservas en el Banco Central; si además, como sabemos, la Argentina tiene una inmensa capacidad en materia de producción de alimentos en su industria agroalimentaria, que la convierte precisamente en uno de los países más importantes a nivel mundial; si además le sumamos al crecimiento que hemos tenido en materia de desarrollo de informática y software, tal vez la industria que más ha crecido en términos proporcionales y que habla también de la calidad de nuestros recursos humanos y podría seguir enumerando actividades que tienen hoy en la Argentina un amplio desarrollo merced a las características de nuestro país con sus recursos naturales, con sus recursos humanos y con una formidable inversión en infraestructura como antes nunca vista en los últimos años.  Por otra parte, ha sido el gobierno que comenzó en el año 2003 y el que lo ha seguido, el que ha construido más de 300 mil soluciones habitacionales; nunca en toda nuestra historia ningún gobierno había construido esta cantidad de viviendas.  Hemos también aumentado y mejorado nuestra matriz energética pese a los pronósticos que se pensaban de crisis y que decían que nos íbamos a quedar con algún black out; en realidad, no solamente no sucedió esto, sino que hemos aumentado nuestra capacidad de transporte y de generación y estamos mejorando fuertemente nuestro sistema de distribución. Al mismo tiempo que diversificando la matriz energética que, como todos ustedes saben, era de carácter muy gasífero, muy gasodependiente que cuando comenzó a subir el precio del petróleo a nivel internacional, realmente hizo sentir el precio de esa matriz.  En síntesis: hemos apostado esencialmente a un proceso de reindustrialización del país que nos ha permitido también que la manufactura industrial sea un componente muy importante en la balanza comercial de nuestras exportaciones.  Yo creo que, como lo señalaba el señor Presidente de México, nuestras economías complementarias van a tener la virtud de generar un intercambio mayor aún dando excelentes oportunidades de negocios en Argentina y en México a nuestros hombres y mujeres empresarios. Yo hablaba con el señor Presidente, en la oportunidad que lo conocí, acerca de lo mucho que podía hacer también Argentina en materia de tecnología. Creo que el último expositor fue el señor Secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, que antes era titular del Instituto de Tecnología Agropecuaria. Yo sé que muchas veces en países que también producen granos, como es el caso de México, se teme la competencia de una Argentina que, como gran productora de granos, puede tal vez ser vista como una amenaza por los productores de otros países. Y yo le comentaba al señor Presidente que no es nuestra intención ser la amenaza de ningún sector productivo; al contrario, creo que los argentinos en ese campo -y vamos a hacerlo en la Exposición de Sinaloa, donde vamos a ir a exhibir la maquinaria de metalmecánica agrícola que nos coloca realmente como punta de lanza en materia tecnológica- podemos ser absolutamente complementarios porque no queremos venderle granos a México, al contrario, queremos venderle y transferirle tecnología que le permita al productor mexicano producir en términos más competitivos y con mayor rinde, no para competir con la Argentina, sino tal vez para hacer frente a otras competencias un poco más cercanas geográficamente en materia de granos de México y darle entonces sí, con esa transferencia de tecnología, mayor grado de competitividad.  Yo estoy segura que cuando puedan ver la maquinaria que vamos a exhibir en Sinaloa, van a advertir por dónde pasa realmente la articulación que queremos hacer con México. Porque nuestra concepción, Presidente, es la de países que no creemos en las relaciones comerciales de subordinación.  Normalmente, las economías centrales transfieren paquetes tecnológicos cerrados en donde siempre tiene que existir una dependencia por parte de la economía que la recibe de ese centro desarrollado. La característica de la Argentina ha sido, por concepción fundamentalmente, la de ayudar en relaciones de cooperación, no para renunciar a ninguna rentabilidad ni para hacer beneficencia, no sería de buen gobernante aceptarlo, sino porque creemos que el crecimiento en las sociedades, en los países y en las regiones, debe ser armónico y equilibrado.  Porque parte de esta crisis que hoy estamos viviendo, es también por la ruptura de equilibrios que se dieron en el mundo a partir de la ruptura de un mundo multipolar, a partir de la ruptura de la multilateralidad y de creer que uno solo podía decidir por el resto del mundo.  Parte de la crisis que tenemos, no solamente en materia económica, sino también en materia de seguridad en el mundo, obedece a esta concepción unipolar y hegemónica que no le ha dado resultados en síntesis a nadie, porque, en definitiva, el que parecía ser el gran beneficiado también en materia de seguridad y en materia de economía, también terminó herido fuertemente en ambos sectores: en su propia seguridad interna, pese a ser potencia hegemónica mundial, y también ahora en la economía al verse derribar los paradigmas que precisamente se habían instalado como pensamiento y discurso único en todo el mundo.  Yo repetía el otro día en la reunión del G-20 una frase de Albert Einstein. Albert Einstein solía decir que "es un indicio de locura creer que repetir las mismas acciones pueden llevar a resultados diferentes".  Esto era lo que nosotros planteábamos cuando desde los organismos multilaterales de crédito nos decían que teníamos que hacer las mismas cosas que habían provocado la crisis del 2001 para salir de las consecuencias de la crisis del 2001.  Exige, entonces, saber, entender, comprender, hombres y mujeres de negocios, hombres y mujeres de la política con responsabilidades institucionales en la calidad de vida de sus sociedades, que vamos a tener que implementar soluciones diferentes, porque con las mismas políticas y con los mismos instrumentos no vamos a poder salir de la crisis que esas políticas y esos instrumentos han provocado. Es una cuestión de sencilla lógica, no es una cuestión ideológica ni dogmática ni cerrada, es simplemente sentido común.  Esto va a exigir, entonces, que, precisamente, nosotros, los países de economías emergentes, que hemos sido los responsables del mayor crecimiento económico que se recuerde -porque el crecimiento ha sido muy fuerte, pero ha sido sostenido por todas las economías emergentes que sí hemos tenido sólidas las cuentas fiscales- aunemos esfuerzos, recursos, ideas e instrumentos precisamente para poder sortear esta crisis y que precisamente no sean nuestras sociedades, nuestros pueblos, quienes han confiado en nosotros al votarnos, al ponernos en estos lugares para que defendamos sus puestos de trabajo, sus economías, seamos nosotros los responsables, entonces, de garantizar que esa crisis que fue originada en otras latitudes, finalmente no termine siendo pagada por los que no hemos tenido absolutamente nada que ver con ella, sino que al contrario, éramos los que habíamos contribuido al crecimiento de la economía mundial.  No se trata tampoco de convertirnos en fiscales ni acusadores de nadie, simplemente tener el sentido común y al mismo tiempo el sentido patriótico que exige representar los intereses de aquellos que han confiado en nosotros. No son término antagónicos, al contrario, son tan complementarios como nuestras economías y creo que debemos ejercitarlos sin prejuicios, sin tabúes, con firmeza, con dignidad y con serenidad, pero con la certeza de saber que lo que nosotros no seamos capaces de hacer por nuestras propias sociedades, nadie de otro lado vendrá a hacerlo.  Quiero agradecer profundamente la confianza de todos ustedes en mi país, la República Argentina, porque la presencia del señor Presidente de México acompañado por una delegación tan importante de empresarios y empresarias, demuestra la importancia y la confianza que México asigna a este vínculo con la República Argentina.  La invitación de mi país al señor Presidente de México para venir aquí, también revela la importancia que le asignamos, no solamente desde un punto de vista comercial o económico, sino que tenemos sólidos lazos culturales, históricos, identitarios, lingüísticos y, además, siempre hemos sostenido que México puede estar en Norteamérica, pero México es parte de Latinoamérica por historia, por cultura y yo creo que por decisión y sentimiento de su pueblo y de su Gobierno.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores gobernadores; señores y señoras empresarias: la última vez que estuvimos todos juntos, más allá de algunos encuentros que siempre tenemos en actos o en eventos, fue si mal no recuerdo en la sede de la UIA para el Día Nacional de la Industria. En ese momento las preocupaciones, las publicaciones y los discursos de algunos gurúes económicos, que nunca faltan, planteaban que la inflación era el problema más grave y estructural que tenía la República Argentina y que se necesitaba una política de clara contención en la expansión del gasto fiscal; un discurso que hemos escuchado en reiteradas oportunidades. Esto no fue hace dos o tres años, hace muy poco. Hoy vengo aquí con mucho gusto realmente a clausurar esta 14ª Conferencia cuyo título nos plantea el nuevo escenario que hoy tiene el mundo, que es precisamente la más grave crisis internacional que se recuerde desde el año ´30 y que obviamente involucra al mundo y mucho más, en términos de globalización, pero que por primera vez no es ocasionada desde las economías emergentes, sino precisamente desde el mismo centro de lo que se tomó como modelo muchas veces en discursos y consejos de lo que debía ser la economía, el modelo de funcionamiento, el no control, la no regulación, banderas que nosotros sosteníamos que estaban equivocadas y que ahora dramáticamente enfrenta el mundo. Participé, como ustedes saben en nombre de nuestro país, la República Argentina, en Washington en la reunión del Grupo del G20. Fue impresionante escuchar algunas voces, hablar de la necesidad de reformar los organismos multilaterales de crédito y de que era necesaria una mayor regulación y participación en el control del Estado. Esto es lo que nosotros veníamos sosteniendo en todos los foros internacionales, la necesidad de reformular los organismos multilaterales que crédito, que habían instalado un modelo de funcionamiento del capitalismo no basado ni en la producción ni en el trabajo sino esencialmente en la especulación financiera y, además, orientados a controlar y a vigilar a los países emergentes sin controlar, por supuesto, a los países centrales que finalmente fueron los que terminaron transfiriendo los créditos tóxicos, las famosas hipotecas tóxicas que han infectado a todo el sistema y que hoy han creado una crisis sin precedentes. Algunos creen, y esto lo planteé en el seno del G20, que esto era solamente una cuestión de crisis financiera o económica, yo creo que es una crisis de un modelo de funcionamiento de un capitalismo que no basa su generación de riqueza en el circuito de la producción de bienes, de servicios, de innovación y de tecnología. Un sistema que creyó que lo financiero era lo prevalente, lo central y que a partir de lo financiero se podía generar riqueza independientemente de las variables que acabo de mencionar. Para nosotros era crónica de una muerte anunciada, porque era lo que la República Argentina vivió con algunas variables y terminó eclosionando en el año 2001. Qué hacer entonces frente a esta cuestión que sin lugar a dudas va a afectar a todos los países, pero que también sin lugar a dudas nos encuentra en mejores condiciones que en otros momentos históricos. El primer ejercicio que se me ocurre hacer es qué hubiese pasado si por ejemplo hubiéramos dado cuenta de ese discurso permanente que hubo a partir del año pasado, en cuanto a que la inflación era el principal problema y entonces debíamos enfriar la economía, achicar la expansión del gasto fiscal. ¿Cómo estaríamos hoy? Es la pregunta que nos tenemos que hacer todos, si el gobierno, como responsable de las políticas macroeconómicas del país, hubiera dado crédito a los economistas de consultoras y gurúes de la city que nos recetaban precisamente lo tradicional: el enfriamiento de la economía para resolver los problemas macro del país. La respuesta se la dejo a ustedes; son hombres y mujeres inteligentes, que han pasado muchas crisis en el país y no necesitan que yo les diga qué es lo que hubiera pasado. Afortunadamente estamos absolutamente convencidos de cuál es el modelo que tenemos que llevar adelante y cuáles son también muchas veces los problemas que el modelo de crecimiento con altas tasas va creando necesariamente, por la demanda, por la oferta, por todas las variables que ustedes conocen, pero que en realidad al lado de los otros problemas, que eran el crecimiento negativo, la falta de generación de empleo, la no exportación, son temas menores. Lo que sucede es que muchas veces las críticas, lejos de enfocarse a lo estrictamente económico, es decir a lo que realmente debe importarnos como hombres y mujeres de negocios, a si nos es conveniente, a si ganamos o perdemos, terminamos comprándonos el verso desde una concepción que hace mucho ideologismo, pero que en el fondo también defiende intereses. Todas las ideologías, de un lado o de otro, siempre representan y defienden intereses. ¿Qué es lo que debemos hacer? Yo escuchaba atentamente recién al señor presidente de la UIA, articular, lo hemos venido haciendo y muy bien, pero ahora es necesario articular más eficiente y eficazmente el trípode virtuoso que yo llamo de los que tienen el capital, los empresarios, los trabajadores, la fuerza del trabajo y el Estado como el gran formulador de las políticas macroeconómicas que van a permitir seguir con el crecimiento que hemos venido sosteniendo y fundamentalmente el principal objetivo que todos debemos tener, sostener la actividad y el nivel de empleo. Hoy más que nunca. El nivel de empleo ya no es solamente una cuestión de justicia o reparación de los trabajadores, hace también a la necesidad del sostenimiento del mercado interno, porque cada trabajador es un consumidor y creer que podemos, a partir de la reducción de personal, mantener rentabilidad, mejorar rentabilidad o dar soluciones, es repetir recetas que dieron muy mal resultado en la República Argentina. Yo estoy convencida de que todos hemos aprendido la lección, por eso todos vamos a hacer un gran esfuerzo, dentro de los roles que a cada uno nos toca cumplir, en ese trípode virtuoso que yo llamo, para que finalmente podamos cumplir con ese objetivo de sostener la actividad. Hace unos días, ustedes lo saben -este resfrío también es producto del viaje- he venido de una gira por los países del Magreb; una gira que había sido programada antes de esta crisis internacional. No se sabía, pero yo veía la necesidad que teníamos de ir a visitar aquellos mercados que en la balanza comercial nos eran superavitarios pero que además tenían un potencial no explotado. En los cuatro países a los que visité, exportábamos en el año 2003 774 millones de dólares; el año pasado exportamos 1.680 millones de dólares; 110 por ciento de crecimiento en las exportaciones, y este año 2008 vamos a llegar casi a los 2.800 millones de dólares de exportación a este sector, cifras importantes. ¿Pero saben cuánto representa de las importaciones que por 96.000 millones de dólares hacen esos países? Un 1,6 - 1,7. Economías que son absolutamente complementarias con la Argentina y que en una cooperación nueva, diferente, alternativa de Sur-Sur, podemos desarrollar con mucha inteligencia. Prueba de ello es lo contenta que vino la delegación de empresarios, algunos grandes, otros de pymes, de todos los niveles, metalmecánica, agroalimentarios, bancarios, avícolas, farmacéuticos, tecnología propia nuclear, también fuimos con nuestro INVAP, en fin una pléyade de actividades, lo cual nos revela la necesidad ahí sí de tener una presencia muy fuerte del Estado, ayudando y apoyando a los empresarios para que salgan a la conquista de nuevos mercados. Este es un desafío muy grande que debemos hacer y tenemos que articular adentro del Estado de una manera diferente, más eficaz y eficiente de lo que lo hemos hecho hasta ahora. Por eso he decidido crear el Ministerio de la Producción (APLAUSOS). He decidido crear ese ministerio porque he percibido con mucha claridad, más que nunca en esta gira que he hecho, la necesidad de un espacio institucional, articulando con nuestra Cancillería, con nuestros embajadores, que como siempre le vengo diciendo y preparando al canciller Taiana, necesitamos que sean vendedores de la Argentina, un nuevo modelo de diplomacia. La Argentina normalmente, salvo excepciones, ha tenido una diplomacia como nuestra propia historia, más vinculada a las relaciones internacionales que a las relaciones comerciales. Tenemos que darle tanta importancia a las relaciones internacionales que nos vinculan como país como a las comerciales, y tal vez más que nunca hoy a las comerciales. Para eso necesitamos que representen nuestras ideas como país, pero que además representen a nuestras marcas, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes en cada uno de los lugares que tienen que cumplir funciones. (APLAUSOS) Y lo necesitamos precisamente para salir a la conquista de nuevos mercados. Yo charlaba con empresarios que me decían: Presidenta, en Estados Unidos o en los grandes centros mundiales nadie necesita demasiada tarea de un embajador porque está muy articulado el mundo de los negocios, pero en todos los nuevos mercados emergentes, Africa, Asia, la presencia del Estado, además por propia conformación y organización de esas sociedades, requiere también la presencia del otro Estado junto a sus empresarios para articular y negociar en mejores condiciones para ambos. Esto es clave porque no todo el mundo se organiza como occidente y también tenemos que acostumbrarnos a que no todos piensan igual que nosotros. Yo ya me he dado cuenta hace mucho tiempo y hace muchos años, sería bueno que de algunos países centrales también advirtieran que el mundo tiene distintas culturas, distintas creencias, distintas formas de organizarse y que todas ellas deben ser respetadas y entendidas. Pero además creo que es importante dar una oportunidad, porque siempre digo que frente a situaciones excepcionales las medidas que se adopten también deben ser excepcionales. Y junto a la creación de este Ministerio de la Producción quiero anunciarles que mañana voy a enviar al Parlamento Argentino un proyecto en materia de regularización tributaria, promoción del trabajo registrado, especialmente a las pymes, y también sobre exteriorización y repatriación de capitales. Creo que estas medidas van a apuntar fundamentalmente al alivio fiscal de numerosas empresas, algunas tal vez endeudadas o en juicios a través de la AFIP, en un primer título que tendrá que ver precisamente con esa situación fiscal y en una suerte de regularización tributaria que permita que esto no sea un corsé para el desarrollo y para el crecimiento. En materia de empleo también vamos a enviar en el mismo proyecto un instrumento que permita poner de negro a blanco a los trabajadores en la República Argentina y fundamentalmente para las pymes de hasta 10 empleados, que constituyen como todos ustedes saben casi el 84 por ciento el total de las pymes. La empresa que coloque a sus trabajadores hasta 10 en blanco, quedará condonada toda la deuda que tenga y hacemos de cuenta que recién se empieza. (APLAUSOS) Asimismo también queremos hacer un plan de regularización en materia de contribuciones patronales, no las de salud y las de accidentes que, como ustedes saben, tienen que ser pagadas tal cual están estipuladas, porque si no termina afectando el sistema de las ART y de los seguros de salud fundamentalmente, pero un plan que no signifique un ahogo para las empresas. Y una promoción también del nuevo trabajo. Por todo nuevo trabajo que se cree por el plazo de 24 meses durante el primer año solamente aportarán el 50 por ciento de las contribuciones patronales y en el segundo año recién tributarán el 75 por ciento. Pero el primer año será la mitad de las contribuciones patronales para cada nuevo trabajo registrado. Al mismo tiempo vamos a hacer una salvaguarda, obviamente, para que esto no pueda ser utilizado cambiando a los trabajadores. Yo siempre digo somos todos muy buenos pero cuando nos vigilan solemos ser bastante mejores; salvaguardas que precisamente no permitan un cambio en planta para no pagar las contribuciones patronales. Al mismo tiempo, y como uno de los temas más importantes, está el tema de exteriorización de activos físicos, financieros, en moneda dentro del país o en el exterior que no hayan sido declarados. ¿Qué sucedió en la Argentina durante muchísimo tiempo? La pérdida de confianza. El año 2001, yo lo decía ayer cuando me entrevistaba con el presidente Calderón, significó la ruptura de la confianza fundamentalmente de muchos argentinos en tener sus fondos depositados, declarados, y no solamente en el 2001, también antes, los cambios permanentes de políticas, una Argentina con alta volatilidad, con alta inestabilidad, no era aconsejable. No es que esté justificando, simplemente trato de explicar lo que pasó en términos económicos. La idea es entonces ayudar a esa exteriorización y repatriación de capitales a través de medidas que tengan que ver con la inversión y la producción. Aquellos que lo declaren sin traerlo al país deberán tributar un 8 por ciento, aquellos que decidan traerlo al país sin afectarlo a fines específicos dentro del sistema financiero, el 6 por ciento. Para aquellos que decidan invertir en títulos de la deuda, el 3 por ciento y para aquellos que decidan invertirlo en infraestructura, inversión inmobiliaria, en agroganadería, en industria, únicamente el 1 por ciento. (APLAUSOS) De modo tal de lograr reorientar fuertemente los fondos de esos argentinos que por distintas causas descreyeron del país y de esa manera lograr un mayor grado de inversión y de productividad para ellos, para la economía y por lo tanto para el resto de los argentinos. Lo que se obtenga de lo producido por este régimen de regularización tributaria, de fortalecimiento de trabajo de las pymes y de repatriación y exteriorización de los capitales, será coparticipable de modo tal que pueda llegar a todas las economías regionales también. Pero deberá haber una sola exclusión, solamente quedarán excluidos como beneficiarios de este régimen todos aquellos que hayan estado en la función pública durante cualquier época en cualquiera de los tres poderes, porque quiero ser lo suficientemente justa y clara para que no haya confusiones ni malos entendidos. (APLAUSOS) Estoy absolutamente convencida de que junto a los trabajadores, a los empresarios, a un Estado eficiente, que deberá además de tomar estas medidas de carácter general, porque la otra característica de la situación que enfrentamos y que vamos a enfrentar será la necesidad de actuar en lo macro y en lo micro, con distintas políticas y con intervenciones puntuales según sea la actividad -inclusive dentro de una misma actividad seguramente habrá empresas que necesitarán un tipo de intervención y otras otro tipo de intervención- esto va a requerir un grado de articulación, de confianza, de eficiencia y de eficacia entre el sector público, el sector privado y el sector laboral sin precedentes, porque también sin precedentes es la oportunidad que tenemos de delinear definitivamente un modelo de desarrollo y crecimiento que contemple a todas las actividades en las cuales la Argentina tiene un grado de competitividad, créanme, increíble. Uno puede advertirlo cuando conoce mercados alternativos donde ve cuáles son las oportunidades y qué es lo que tenemos que hacer. Solamente se requieren dos virtudes, esfuerzo y perseverancia, las cosas no se logran de un día para el otro. Los argentinos siempre pensamos que lo que no obtenemos en los próximos seis meses o años no lo vamos a obtener en la vida y entonces tomamos muchas veces decisiones equivocadas, tenemos una historia que también nos permite entender por qué muchas veces funcionamos de esa manera. Pero yo estoy convencida de que este aprendizaje que hemos hecho en estos cinco años y medio, donde escuchamos, ustedes fundamentalmente que son los empresarios que toman las decisiones, una y mil voces en el sentido de que este era el camino equivocado, que el modelo a seguir estaba en otras latitudes, que en definitiva esto iba a ser un verano y que terminaba dentro de dos o tres meses, y siempre mirando hacia afuera, porque lo correcto, lo políticamente correcto, lo maravilloso económicamente, lo que nunca se equivocaba, estaba siempre en el norte, y desde allí hoy se nos dispara sobre todos nosotros y sobre este modelo que construimos entre todos, la más formidable crisis de la que se tenga memoria. No es para ponerse a llorar, no es momento ni de quejas ni de ponerse a llorar, y miren que soy mujer y dicen que somos lloronas, pero no es así, al contrario, es el momento de tomar más fuerza, ¿y saben por qué?, porque quiere decir que lo que nosotros hicimos durante estos cinco años y medio era lo correcto, esto es muy importante en términos de confianza de la propia conducta y del propio comportamiento. Ayer escuchaba al presidente electo de los Estados Unidos, Barack Obama, que por cierto tuvo la deferencia de llamarme para saludarme cuando estaba en Túnez, escuchaba hablar al presidente del país y de la economía más importante del mundo, allí donde se disparó la crisis, de cuál era uno de los planes y cómo iban a abordarla, y hablaba de reconstruir escuelas, de hacer caminos, de hacer viviendas; me parecía escuchar al Kirchner del 2003, recorrer la provincia de Buenos Aires diciendo las cosas que teníamos que hacer en materia de infraestructura para reactivar la economía. Y también acordarme de cómo se reían algunos cuando nos escuchaban a nosotros, tal vez ahora en boca del presidente de los Estados Unidos tenga otro glamour y tenga otra importancia. Pero lo cierto es que están planteando lo que nosotros hemos planteado como uno de los instrumentos básicos de reactivación económica, que es la generación de infraestructura económica y social que dinamice la economía. Quiero decirles entonces que estos cinco años y medio de crecimiento, que vamos a culminar este año con el crecimiento más importante de los últimos 200 años -acabo de anunciar el superávit fiscal y ya llega el acumulado a este momento a 34 mil millones, lo cual representa un 3.30, 3.35 de la meta que teníamos, está por sobre la meta que habíamos fijado presupuestariamente- nos reafirman en la idea de seguir en el camino que habíamos emprendido, con nuevas dificultades y nuevos desafíos, pero tenemos un sólido mercado interno que hemos construido en estos cinco años, hemos logrado poner en marcha la reindustrialización de sectores que estaban prácticamente terminados en el año 2003. Sabemos que tenemos nuevos mercados que conquistar, tenemos que sostener el mercado interno, tenemos reservas en nuestro Banco Central que hemos sabido acumular en estos años; hemos logrado también sostener un sistema previsional que permitió, por primera vez en mucho tiempo, que nuestros jubilados volvieran a tener movilidad en sus haberes, movilidad que además, a los que les gusta hablar de calidad institucional les decimos que hemos logrado consagrar el instrumento a través de una ley en el parlamento. Y tenemos que reorientar todos los recursos y todas las fuerzas para precisamente seguir sosteniendo este nivel de actividad y lograr seguir exportando, produciendo y consumiendo. Son los tres verbos, producir, consumir y exportar, que nos permitieron tener esto que hoy podemos exhibir con orgullo como muy sólido frente a este mundo tan difícil. Quiero que sepan todos ustedes, hombres y mujeres de negocios, que además de ser presidenta de la República yo me siento socia de ustedes en los resultados de sus empresas, porque sé que si a ustedes les van bien a mí también me va a ir bien. Quiero que esto quede muy claro, de la misma manera que durante estos últimos diez días recorrimos países de otras latitudes, ayudando a nuestros empresarios, relacionándonos con otros gobiernos, de modo tal de brindar y crear más oportunidades de trabajo, ahora iremos en unos días más a Rusia, en febrero a India, y no vamos a parar ni un instante en seguir construyendo instrumentos y políticas que tengan que ver con lo macro y con lo micro para asegurar lo que todos necesitamos por sobre todas las cosas, que nuestros trabajadores sigan teniendo empleo, que sigan teniendo un salario que les permita consumir lo que ustedes producen, que además cree un clima de cohesión social, de diálogo, de entender que nadie puede salvarse a costa del otro, pero también sabiendo que de ninguna manera vamos a permitir que los sectores más vulnerables se vean afectados por la crisis. Eso sí tiene que ver con nuestras ideas, tiene que ver con nuestra historia, tiene que ver con nuestro compromiso y fundamentalmente con la representación popular que tenemos a partir de comicios libres y democráticos cuando invocamos tener esa representación, la de los trabajadores, la de los que son más vulnerables, los que ayudan a construir un país, muchas veces sin pedir nada y sin poder tener acceso a los bienes mínimos. Por eso la misma responsabilidad política que tiene quien les habla como presidenta de la República también la tienen ustedes como empresarios, la responsabilidad social, que no puede ser solamente motivo de seminarios o de charlas académicas, es en momentos como éste, en crisis como ésta donde realmente debemos saber si somos capaces de ejercer esa responsabilidad social de los unos y esa responsabilidad política de los otros en articular soluciones y esfuerzos para todos los argentinos. Yo estoy convencida de que lo podemos hacer, porque sé de la capacidad de ustedes, de nuestros recursos, de nuestros trabajadores, de las oportunidades de negocios que tenemos. Sé que tampoco va a ser fácil, pero en definitiva si fuera fácil no estaríamos todos reunidos aquí hablando de estas cuestiones. Creo que amerita la coyuntura histórica y lo que hemos construido hasta ahora apostar, como decía recién el señor presidente de la Unión Industrial, al diálogo, a la construcción de consensos, y fundamentalmente a la articulación de lo público y lo privado. Es clave en la etapa que viene, lo hicimos muy bien durante cinco años y medio, con diferencias, muchas veces hay diferencias también porque hay intereses diferentes, pero creo que tal vez en momentos como este es donde más confluyen los intereses. ¿Por qué? Porque tal vez en otro momento la puja por la distribución del ingreso que cada vez crecía más, en una economía que cada vez crecía más, se hacía más latente, y entonces sobrevenían algunos fenómenos no deseados, que algunos creían que era el problema, cuando en realidad eran simplemente la consecuencia de la puja distributiva y de las tensiones que hay entre oferta y demanda en una economía que crece a más del 8 por ciento, y esto no hay que ser economista para advertirlo. Pero estamos en otro escenario y estamos ante otra oportunidad, la de poder construir un modelo de crecimiento y desarrollo que sea a largo plazo, estoy convencida de que lo vamos a poder hacer, como estuvimos convencidos contra viento y marea, contra publicaciones y diagnósticos, de que lo íbamos a poder hacer, desde la energía, desde la inflación, desde el crecimiento de las exportaciones. Uno a uno los objetivos los fuimos cumpliendo, y los hicimos también con la ayuda de ustedes, con la ayuda de los trabajadores, con la ayuda de todos los argentinos. Quiero agradecerles a ustedes hoy la presencia en esta conferencia. En el día de mañana seguramente el señor jefe de Gabinete, el señor ministro de Economía y el titular de la AFIP, junto al secretario Legal y Técnico, van a dar una explicación pública de todos los detalles, punto por punto, de lo que consiste este instrumento de ley que acabo de señalar con objetivos muy macros, casi de títulos, para que ustedes tengan una acabada noción del instrumento con el cual van a poder contar y que sin lugar a dudas va a constituir un alivio a lo que yo sé que muchos de ustedes llaman la "mochila fiscal". A mí no me gusta llamarla "mochila fiscal" porque parece algo que te ponen y tenés obligadamente que llevar, también debemos saber que con los impuestos podemos hacer todo lo otro, llegar a los que todavía no tienen trabajo o a los que teniéndolo no perciben el suficiente ingreso para tener educación, salud, seguridad o vivienda. Pero bueno, no serían empresarios si no se quejaran de los impuestos y yo no sería una militante política, sobre todo con la orientación que tengo, si no defiendo la necesidad de redistribuir el ingreso a través de uno de los instrumentos que tiene precisamente el Estado que es su política impositiva. Quiero agradecerles esta atención, este encuentro, siempre es bueno charlar, hablar, encontrarnos y mirarnos, y seguramente además, a partir de la constitución del Ministerio de la Producción, comenzar a articular, como ya hemos venido haciéndolo en materia de autopartes, de promoción fiscal, ahora con el último proyecto que enviamos para las motos, pero en definitiva políticas micro y puntuales que tengan que ver con las actividades que tienen compromiso, cómo hacerlo, cómo encararlo, cómo llevarlo adelante y fundamentalmente cómo seguir, hacer una política de seguimiento y monitoreo permanente que nos permita no tener sorpresas ni novedades. Hacerlo en forma eficiente y eficaz, que es lo que la gente demanda de todos nosotros, responsabilidad política y responsabilidad social. Es lo menos que le podemos ofrecer a 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor Presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores gobernadores; señoras y señores empresarios: quiso el destino que me tocara una intervención simultánea, hoy por la mañana clausurando la 14ª Conferencia de la Unión Industrial Argentina, y ahora por la tarde concurriendo al tradicional encuentro anual de la Cámara Argentina de la Construcción, esto en el marco, como señalaba Enrique, de una inédita crisis internacional.  Lo que más me llamó la atención de la intervención de Enrique es que no hacía lugar a números o a cuestiones que tengan que ver con la normal actividad empresaria, sino que hacía mención y apelaba a una sensación y a un sentimiento que hace a la condición humana, que es la incertidumbre; la incertidumbre que puede sentir un empresario de cómo van a evolucionar sus negocios, la incertidumbre que puede sentir un trabajador si va a poder conservar su empleo o mejorar su condición en los ingresos; es cierto son incertidumbre diferentes, es la diferencia entre muchas veces la rentabilidad y otras veces la vida cotidiana de todos nosotros para seguir subsistiendo.  Yo no voy hacer tal es una exposición como la que hizo el arquitecto Julio De Vido, que como tal tiene la expertise de la construcción, yo quiero sinceramente como presidenta de todos los argentinos, en este espacio tan particular de una industria tan particular como es la construcción, dirigirme a todos ustedes para decirles que estamos dispuestos a seguir sosteniendo y aumentando aún más la actividad de la construcción y la intervención del Estado en éste vital sector. Nosotros, si se me permite y no es un acto de arrogancia ni de soberbia, frente a este momento que vive el mundo tenemos certidumbres, tenemos la certeza de saber que lo que venimos haciendo hace cinco años, apostando a un capitalismo que tenga en la producción el agregado de valor a nuestras materias primas, en la construcción de infraestructura social y económica, en definitiva, el capital puesto al servicio de la producción de bienes de servicios con innovación tecnológica, está la clave del crecimiento y la generación de riqueza, frente a los que sostenían un modelo diferente que finalmente se determinó derrumbando.  Tenemos entonces la certeza de haber tenido un modelo de acumulación que fue el correcto y que no nos coloca -porque nadie en el mundo puede estar por afuera hoy de la crisis- pero si nos posiciona de una manera mejor para hacer frente a la misma y contar con los instrumentos necesarios para poder combatir esto que es algo más una crisis financiera, algo más que una crisis económica, va a devenir necesariamente una crisis política, porque obedece a un modelo político que no solamente tiene que ver con la acumulación, sino también con un sistema de decisión, en el orden mundial, que controlaba a unos y no controlaba a otros.  Nada es casual, ustedes saben que hace unos días me tocó a intervenir en nombre de nuestro país en el grupo del G-20 en Washington, allí comenzó a hablarse sobre la necesidad de reformular a los organismos multilaterales de crédito, algo impensable unos años atrás, algo que nosotros desde el año 2003, en todos los foros internacionales, venimos reclamando.  Tal vez algunos pensaban que estos posicionamientos, que estas demandas tenían que ver con una historia personal política, o tal vez con un sesgo ideológico, pero no, obedecían a la comprobación más empírica porque, por ejemplo, el rol que le asignábamos a la obra pública, a la intervención estatal a través de la obra pública en la dinamización de la economía, en la generación de puestos de trabajo, en la necesidad de dotar de infraestructura social y económica a un país para que se retroalimente a sí mismo y ayude a los otros actores productivos del campo, de la industria para generar mayor riqueza, nos viene desde hace mucho tiempo.  Ustedes saben que nuestra historia política institucional, si se me permite decirlo así, comenzó muy lejos en la Patagonia, en una intendencia de una pequeña capital de provincia, año 87; luego vino la primera hiperinflación; luego vinieron las tres gobernaciones, vino la primera hiperinflación del 91, y lo que se constituyó a partir de allí y de la convertibilidad en la desocupación estructural en la Argentina, la forma en que nosotros paliábamos esa desocupación estructural, que nos permitía tener una desocupación de un dígito en todo el país, fue precisamente el eje que permanentemente pusimos en la obra pública. Les quiero contar algo también porque en aquel momento muchos tomaban con sorna esa vocación, Enrique asiente, esa casi obsesión por el tema de la obra pública, hasta la oposición en aquellos momentos en la provincia tenía hasta consignas haciendo referencia nuestra vocación por el cemento, por el alumbrado, porque en realidad se veía a la obra pública como algo accesorio, o como gasto; pero en realidad esto nos permitió mantener en aquellos momentos un nivel de desocupación de un dígito, y de un dígito muy bajo, 3%, nunca superamos el 3% de desocupación mientras el país tenía dos dígitos en todas partes. Algunos para minimizarlo decían que era por el empleo de obra pública, pero no era así, alguna hermana provincia del norte, no importa cuál, tenía mayor participación por habitante en el empleo público, y sin embargo al mismo tiempo que tenía mayor cantidad de empleados públicos por cada 100 habitantes que nuestra provincia, también ostentaba el mayor nivel de desocupación del país con 2 dígitos que llegaron casi al 30%; hablo de estos ejemplos porque los ejemplos explican muchas veces mejor que cualquier otra cuestión.  Está comprobación, esta apelación que Enrique hace al New Deal de Franklin Delano Roosevelt era permanentemente nuestra consigna y de por qué recurríamos a la obra pública para paliar la crisis, para dotar de infraestructura, en fin, para cumplir con el rol que debe cumplir la política, que es generar bienestar a la sociedad, permitir condiciones de desarrollo a sus empresarios, y permitir condiciones de vida dignas a todos los ciudadanos. Yo creo que estos son los ejes, más allá de los discursos, más allá de las consignas que todos tenemos, más allá de las discusiones, las cuales muchas veces a todos los que somos militantes políticos nos encantan, estos son los grandes objetivos que nos deben llevar a todos aquellos que tenemos responsabilidades políticas e institucionales a no crearle problemas a la sociedad, sino a tratar de solucionárselos.  Hoy anunciaba en la Unión Industrial Argentina el envío de una ley que mañana por la mañana el titular de la AFIP, el señor Jefe de Gabinete, el Ministro de Economía, y también el Secretario Legal y Técnico desarrollarán antes de ser enviada al parlamento, en la cual vamos hacer el aporte para que la cuestión tributaria que muchas veces, como decía hoy por la mañana, resulta una mochila, pueda hacer un elemento que ayude también al sector empresario a mantener el nivel actividad. (APLAUSOS) Bajo la forma de distintas figuras que tienen que ver con la normalización tributaria por deudas impositivas y también de carácter previsional, con especial hincapié en las pymes, pero también abarcando a todas las demás empresas, y también con la figura de promoción del empleo registrado para todo nuevo empleo que se cree con reducción de la carga patronal, excepto lo que corresponda a seguro de salud y a ART obviamente, y la inclusión de una figura largamente discutida y también solicitada por casi todos los estamentos empresarios, y que hace a la repatriación o exteriorización de activos financieros físicos, en moneda, aquí en la república Argentina o en el extranjero y que contribuyendo al proceso productivo, ya sea en su versión agrícola, ganadera, inmobiliaria, de servicios o industrial, permita que aquellos argentinos que por distintas circunstancias, que no tengo por qué justificar pero si entender y explicar, creyeron que no había confianza suficiente en nuestro modelo de funcionamiento, y cuando hablo de nuestro modelo de funcionamiento no hago mención a éste Gobierno, sino al historia de los argentinos, para confiar e invertirlo en nuestro país.  Tenemos que darnos la oportunidad, la inmensa oportunidad de creer en nosotros mismos. Esto es una apuesta no a que crean en el Gobierno, no a que crean en mí que soy la presidenta circunstancial de la República Argentina, ustedes tienen que apostar a creer en ustedes mismos y en su capacidad de generar riqueza y poder tener una alternativa frente a una crisis inédita, que esta vez a diferencia de otras oportunidades ya no se genera en nosotros, porque lo particular además de la situación es que siempre tuvieron que irse para afuera porque las crisis eran adentro, hoy es al revés, la crisis es afuera y entonces creo que hay que volver a casa, que es el lugar que tenemos que seguir construyendo, porque también tenemos algunas certezas en estos cinco años y medio, contra viento y marea, contra discursos, profecías y otras cuestiones, hemos podido garantizar y vamos a garantizar el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años que historia.  Entonces, creo que este instrumento, del cual yo hoy hablaba por la mañana, más la creación también del Ministerio de la Producción, que necesitamos para poder articular muy fuertemente las distintas actividades, de la misma manera que Planificación Federal ha articulado a todo el sector del servicio público y de la construcción que ha permitido aumentar nuestra capacidad de generación de energía, de transporte de energía, realizar obras impensables en la Argentina desde el 2003 que son verdaderamente estructurales, de la misma manera que ese nuevo Ministerio de la Producción pueda articular lo público y lo privado, mercado interno y mercado externo, para seguir teniendo oportunidades en los tres verbos que yo digo debemos seguir conjugando y que son los de producir, consumir y exportar, que fueron las tres claves del crecimiento de estos años.  También quiero anunciar hoy específicamente aquí, en la Cámara Argentina de la Construcción, que el día 15 de diciembre vamos a lanzar el plan de obras públicas, obras para todos los argentinos, más ambicioso del que se tenga memoria por una cifra a superior a los 71 mil millones de pesos. (APLAUSOS)  Este plan, va a versar sobre tres tipos de obras: aquellas que son de carácter estructural, que modifican el escenario económico o ambiental como, por ejemplo, puede ser la obra del Paraná de las Palmas o la obra de saneamiento que estamos desarrollando en Berazategui; una segunda parte que hace a las obras programáticas que se desarrollan normalmente a escala local en procedimientos licitatorios locales como hemos hecho prácticamente la gran mayoría de la obra pública nacional, porque esto ha permitido también el surgimiento de las pequeñas empresas locales dando mano de obra en cada una de las jurisdicciones, son esas obras que van desde escuelas, viviendas, caminos de acceso van a permitir seguir dinamizando también las economías locales y, finalmente, un tercer rubro intensivo de la obra localizada, la obra que demanda tal vez mayor mano de obra, la que no es de carácter plurianual, porque ustedes saben que las obras estructurales son todas de carácter plurianual, pero también están las obras menores, las que demandan intensiva mano de obra y dan soluciones inmediatas en plazos de realización que van desde uno a doce meses.  Obras que van a significar pasar de los 362 mil trabajadores de la construcción con que aproximadamente hoy cuenta el sector -ustedes saben que el 41 por ciento, seguramente son cifras que ya debe haber citado el señor Ministro de Planificación Federal, lo suministra la obra pública- vamos a poder subir casi a 770 mil puestos de trabajo, lo que va a significar, sin lugar a dudas, un instrumento más que idóneo, más que apto para un momento en que -como decía Enrique Wagner, y lo decía hoy yo por la mañana- situaciones excepcionales demandan también respuestas excepcionales. Y estamos ante una situación excepcional que no hemos provocado nosotros.  Esto también creo que nos debe servir de aprendizaje, sobre todo porque muchas veces los argentinos nos enfrascamos en discusiones que poco tienen que ver con los intereses reales y concretos, que muchas veces están cargadas de fuertes posicionamientos políticos que todos tenemos derecho a tener. A mí me encanta vivir en democracia y me encanta discutir y debatir y tener posicionamiento democrático, pero lo que yo le pido hoy a todos los empresarios argentinos, cualquiera sea su actividad, de industrial, de productor primario, de empresario de los servicios, que cuando toman las decisiones económicas lo hagan pensando en la economía y no en la política. Esto es clave. Luego hay tiempo para decidir en cada acto electoral lo que cada ciudadano quiere o por quién quiere ser gobernado. Pero a la hora de tomar las decisiones económicas, el análisis debe ser económico: si me conviene o si no me conviene. Pero al mismo tiempo saber que para que esa conveniencia y esa rentabilidad sea sustentable, pueda ser también compartida por la comunidad. Porque hemos visto experiencias donde han habido extraordinarias rentabilidades, pero cuando estas solamente son accesibles para pequeños sectores, no tienen sustentabilidad social ni política. Sobre todo en la Argentina, un país donde afortunadamente nuestros trabajadores, nuestros hombres y nuestras mujeres, se han acostumbrado a tener derecho a la salud, a la comida, a la vivienda, a la educación y a la seguridad. Yo creo que hace a la responsabilidad social que todos tenemos que tener, pero también a la inteligencia económica. Y creo entonces que estamos, como decía Enrique también, ante una oportunidad: la de diseñar definitivamente nuestro perfil de desarrollo y crecimiento económico que, como vengo sosteniendo desde siempre, debe ser necesariamente de matriz diversificada. Porque, precisamente, son estas crisis las que nos demuestran que tenemos que tener una matriz diversificada, que cuando se nos cae el precio de una cosa podremos estar con la otra pero porque estamos armados. Yo me pregunto y me preguntaba hoy por la mañana, me interrogaba: si nosotros -y cuando hablo de nosotros aquí sí hablo precisamente del Gobierno- nos hubiéramos creído que el principal problema que tenía la Argentina era la inflación, que era como nos querían hacer aparecer quienes han pronosticado todos los cataclismos habidos y por haber que iban a suceder en la Argentina porque no hacíamos las cosas que nos decían desde afuera. Y por esas cosas que tiene la historia, la tragedia y el cataclismo provino de aquellos que decían que nosotros debíamos imitarlos. El primer ejercicio sería poner en duda, entonces, la capacidad técnica, no la política, la capacidad técnica para poder hablar en materia económica frente a estas cosas. Digo, entonces, que es como si nosotros hubiéramos hecho caso de las recetas que sostenían que la inflación iba a ser el principal problema y que entonces había que enfriar la economía, como si la economía pudiera ser manejada como un switcher con el cual uno baja el volumen y lo pone a tal o cual decibel. ¿Qué hubiera pasado si el año pasado, hace más de un año y pico, nosotros hubiéramos tomado esa decisión y hoy nos encontraba este momento de la economía mundial? Yo les dejo la respuesta a ustedes como lo hice hoy a la mañana porque son hombres y mujeres inteligentes. Esto nos tiene que llevar, entonces, en principio, no a convertirnos en fiscales de nadie y decir "yo tenía la razón y vos te equivocaste", no me interesa, no me interesa el tema de la disputa a ver quién tenía la razón o quién se equivocó; lo que me interesa es que todos nos demos cuenta en qué erramos en algún momento para no volverlo a hacer. Y que no nos pase, entonces, que a partir de una discusión que se torna meramente política, terminan perdiendo plata el Estado y el sector privado y solamente la ganan los sectores más concentrados de la economía que no tenían sus intereses aquí si no afuera. Es un duro aprendizaje pero tenemos que hacerlo para no volver a cometer los mismos errores. (APLAUSOS) Yo tengo mucha confianza en lo que podamos hacer, sé que vamos a tener dificultades, pero también sé de la misma manera, que tenemos los instrumentos, las fortalezas para poder afrontarlas. Tenemos mucho que ofrecer -y no es chovinismo-, porque uno recorre el mundo y puede ver lo que es nuestra tierra, lo que puede producir, pero además no solamente en materia de recursos naturales, de condiciones favorables para la producción de materias primas que el mundo va a seguir demandando, sino que además tenemos la suerte también de que alguien puede decir ante la crisis que no se compra un auto, un i-pod, que no cambia el departamento, ahora comer, yo creo que van a seguir comiendo todos en el mundo, lo cual nos da también una inmensa oportunidad para nuestros commodities y además agregarle valor. Hay un mundo que demanda la calidad de nuestra materia prima, de nuestra industria agroalimentaria y podemos competir a precios más que interesantes. Lo importante es saber que tenemos que hacerlo articulando entre el Estado y los privados. No existe hoy en el mundo nadie que imagine que va a poder afrontar esta crisis sin el necesario acompañamiento del Estado. Porque el otro descubrimiento que nos ha dado esta crisis es que aquellos que decían que en aquellas latitudes el Estado no intervenía y por eso crecían, se ha demostrado que fue un fracaso total; precisamente por la no intervención, precisamente por la no regulación, precisamente por la ausencia, que no fue tampoco casual, sino deliberada, se produjo la crisis que se produjo. Esto no significa volver a doctrinas del Estado empresario, ustedes saben que yo no creo en esas cosas; creo que sirvió en una etapa del país, la etapa de sustitución de importaciones cuando ante la ausencia de un empresariado nacional tuvo el Estado que cubrir ese rol. Hoy no es necesario, nosotros tenemos un empresariado nacional en los distintos sectores y en las distintas actividades. Pero esos empresarios tienen que saber que el Estado no es su enemigo, al contrario, es su mejor aliado. Porque si ellos ganan dinero, nosotros vamos a poder recaudar más y si recaudamos más vamos a poder hacer más obra pública y si hacemos más obra pública, va a haber gente que pueda consumir más, cada trabajador es un consumidor. Nunca lo olviden, no miren solamente la nómina salarial, piensen que ese hombre o esa mujer que está en la nómina salarial, es alguien que cuando sale de la fábrica, de la empresa o de la obra, va y compra comida, se compra ropa, puede aspirar a una casa y si gana un buen sueldo hasta se compra una moto o un auto usado. Esto es lo que pasó en la Argentina de los últimos años. Si nosotros entendemos esto vamos a lograr lo que yo creo que es una aspiración por lo menos mía como Presidenta de los argentinos: superar esa dicotomía entre lo público y lo privado, el Estado y los empresarios. Hoy más que nunca vamos a poder abordar esta situación internacional si empresarios, Estado y trabajadores trabajamos en forma mancomunada y articulada, cumpliendo el rol que cada uno tiene que cumplir. (APLAUSOS) Yo, como Presidenta de todos los argentinos, estoy dispuesta a hacer lo que tenga que hacer. Esta medida de repatriación de capitales, de normalización tributaria, es una medida que nosotros jamás tomamos, ni durante la gestión comunal allá muy lejos ni durante las tres gestiones al frente de la provincia de Santa Cruz, y ustedes también lo saben, tampoco durante la gestión del presidente Kirchner porque éramos reacios a esas cuestiones. Nosotros sosteníamos y seguimos creyendo que los impuestos y la política impositiva son importantes instrumentos de redistribución de la riqueza. Pero no somos dogmáticos y sabemos que esta situación es excepcional y amerita también soluciones excepcionales. Muchas veces discutíamos en aquellos tiempos cuando venían a pedir moratorias y nos negábamos terminantemente. Pero hoy es una necesidad para, precisamente, ayudar a que el sector privado pueda sortear con mayor facilidad la situación en la que está el mundo. Y además, también, saber que vamos a tener que ir por mercados diferentes y a pelear mercados alternativos donde, tal vez, algunos ignoraban. Me pasó durante toda esta última gira por el Magreb acompañada por pequeños y medianos empresarios y también por algunos grandes, que ellos descubrían las inmensas posibilidades que ofrecen otras economías y la complementariedad que tienen con nuestra propia economía. Y la verdad que me dio mucha satisfacción personal e institucional porque esa gira no había sido pensada en esta crisis que se desató en el mes de septiembre. Se imaginan que una gira a cuatro países no se organiza en un mes ni en dos, al contrario tenía meses, porque miraba el listado de nuestras exportaciones, analizaba nuestra balanza con estos países, miraba además el grado de importaciones que esos países hacían a sus economías de productos que son clásicamente nuestros y veía que apenas, pese a ser muy buena la relación comercial, representábamos el 1,7 o un poco menos de sus importaciones. Esto tal vez no tenga que ver específicamente con el ámbito de la Cámara Argentina de la Construcción, pero tiene que ver con la economía y, en definitiva, también entonces tiene que ver con la construcción. Porque esta es la otra cosa que tenemos que comprender: industria, manufactura industrial, industria de la construcción, productores primarios, cadena de valor de cada uno de los sectores, vamos a tener que trabajar muy articuladamente para poder lograr un virtuosismo mayor que el que hemos tenido en estos últimos cinco años y medio y va a exigir más desafíos, más inteligencia, más acuerdo, más comprensión. Yo estoy aquí a disposición de todos ustedes porque entiendo que tienen una inmensa responsabilidad social como poseedores del capital para generar riqueza y sostener también el empleo en la Argentina y yo, la de brindarles esa oportunidad y ese escenario macroeconómico a ustedes. Ustedes y nosotros, empresarios y políticos, debemos sostener el trabajo para millones de argentinos que han recobrado la esperanza y no tenemos el derecho a que la vuelvan a perder. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes esta reunión muy importante, multitudinaria a nivel empresarial, tanto como la que hoy tuvimos en la Unión Industrial Argentina donde sus directivos me decían que no recordaban desde hacía mucho tiempo la cantidad de empresarios que una conferencia anual había convocado. Es que todos tenemos la intuición y otros la certeza de que el ahora exige una reformulación de todas nuestras actitudes y, fundamentalmente, la convicción de que solamente juntos, unidos, con inteligencia, con esfuerzo y con perseverancia vamos a superar los avatares que podamos tener. Yo estoy convencida de que lo vamos a poder hacer, hicimos cosas que parecían más difíciles y las logramos. Solo es necesario saber que nadie se salva individualmente. Tenemos un aprendizaje hecho y espero que haya llegado a todas las cabezas y a todos los corazones, porque se necesitan las dos cosas para vivir, para resolver, para trabajar y para seguir progresando. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Sr. GOBERNADOR (Gerardo Zamora).- Señora Presidenta, buenas noches. Sra. PRESIDENTA.- Hola Gerardo, ¿cómo estás? Hola Santiago, Sr. GOBERNADOR.- Muy bien, muchísimas gracias. Sabemos que no puede estar presente por razones meteorológicas, pero sabemos que esta posibilidad que nos da se la podemos agradecer con todo el corazòn y con esta multitud. Bienvenida a Santiago, Presidenta. Muchas gracias Sra. PRESIDENTA.- Muchas gracias Santiago, gracias Gerardo. Que lástima inmensa no poder estar ahí con ustedes, pero los puedo ver por lo menos de acá. Sé que va a inaugurar un sueño muy acariciado por todo el pueblo santiagueño, sé que esta Terminal de Ómnibus es impresionante, me han hablado maravillas de ella, Gerardo. Hoy no puedo llegar por el tiempo, pero no va a faltar oportunidad para que pueda ir a Santiago, como tantas veces he ido y darles un beso y un abrazo muy grande, decirle que los quiero mucho. Felicitarlo a usted, Gobernador, por todo lo que ha hecho, por todo lo que hace y por todo lo que va a seguir haciendo con sus comprovincianos. (APLAUSOS).  ¡Cuánta gente, qué linda fiesta! Que la disfruten mucho, que disfruten esa obra que fue muy querida, muy deseada por todos los santiagueños y que ha significado una inversión muy grande, muy importante y que significa también el resultado de una gestión, la suya, Gobernador, que es una de las mejores gestiones del país.  Felicitarlo una vez más. Es una maravilla, estoy mirando las imágenes, es impresionante, lo felicito una vez más.  Gracias, Santiago, estoy con ustedes, los quiero mucho, a seguir trabajando como siempre.  Un abrazo grande, Gerardo, gracias. Sr. GOBERNADOR.- Presidenta: muchísimas gracias, muchas gracias por sus palabras. Nosotros somos un pueblo trabajador, educado, culto, con muchas ganas de hacer las cosas. Siempre lo hemos dicho, no queremos que otras provincias, otros centros industriales que son más fuertes económicamente, otros centros financieros tengan menos para que nosotros estemos un poco mejor. Lo que queremos es que nos den la posibilidad de demostrar lo que podemos hacer y quiero agradecerle profundamente a usted, a todo el Gobierno nacional, por la posibilidad que nos dan desde esa mirada federal, desde esa presencia permanente, desde ese acompañamiento, desde esa comprensión para que nosotros, Santiago del Estero, que está aquí con el corazón abierto mandándole un gran abrazo, pueda pensar en una patria grande y en una provincia también incluida dentro de esta Nación. Muchísimas gracias, Presidenta. Sra. PRESIDENTA.- Gracias, Gerardo; gracias, Santiago. Ustedes saben lo que significa para una provinciana como yo el hecho de que esta Argentina profunda pueda tener estas obras y disfrutar, como vos decís, en igualdad de condiciones de estas grandes maravillas. Gracias, gracias Santiago, un beso grande.  Mucha suerte Gerardo, muchas gracias, hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, a cargo del Poder Ejecutivo; señor Gobernador de la provincia de Chubut; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Intendente de la ciudad de Mar del Plata; señores empresarios; señores dirigentes sindicales: como recién decía el Intendente esta es la cuarta vez, que vengo a la Ciudad de Mar del Plata, en menos de un año de gestión, que se cumple este 10 de diciembre.  Pero lo cierto es que, en las tres oportunidades anteriores, el mundo era diferente, el país no. El país venía con un modelo de acumulación, de generación de riquezas, basado esencialmente en su mercado interno y también de fuerte sesgo exportador para terminar y superar aquella dicotomía del mercado interno o exportación y también de una creciente participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, lo que era igual a asegurar consumo.  Yo sé que muchas veces, cuando uno es empresario, le cuesta ver al trabajador, más allá de la nómina salarial, normalmente sucede esto. Pero creo que debemos acostumbrarnos todos, trabajadores, empresarios, que además de figurar en la nómina salarial y por lo tanto figurar como un costo salarial, todos los trabajadores, absolutamente todos son consumidores. Tal vez no del producto que producen y que le da rentabilidad a ese empresario. Pero si de otros productos, que son de otros empresarios, que al mismo tiempo demandan, luego, los servicios de esos otros.  Muchas veces resulta casi obvio tener que explicar estas cosas, pero siempre digo que nuestro querido país: la República Argentina, muchas veces tenemos que explicar las cosas obvias porque parecen que muchos no se dan cuenta y creen, entonces, que los trabajadores son una variable de ajuste porque siguen mirándolo como un costo de nómina salarial y no como un modelo de generación y acumulación de riqueza. Este es el modelo que tenemos los argentinos, basado en la producción, en el trabajo, porque veníamos de una experiencia terrible, en materia de servicios financieros, que creyó que la especulación podía sustituir a la producción y la renta parasitaria al trabajo productivo.  Como hicimos ese aprendizaje, a partir de la crisis institucional, económica y social más importante de que se tenga memoria, en la República Argentina, y que fue la del 2001, desarrollamos este modelo. No sin pocas críticas, por cierto, de los grandes economistas, que nos planteaban que el modelo argentino era equivocado y que en realidad teníamos que mirar lo que hacían afuera, que eso era lo virtuoso, e inclusive, muchas veces, terribles críticas de esos gurúes económicos, calificadoras de riesgo, etc., que veían siempre a la Argentina al borde del precipicio y del acabose, en materia de crecimiento. Esto se reprodujo sin solución de continuidad, del año 2003, a la fecha. Uno puede recorrer la crónica periodística escrita, televisiva, radial, verbal de las características que uno puede ver.  He aquí que en este cuarto viaje, a Mar del Plata, seguimos sosteniendo que el modelo argentino de acumulación era el modelo correcto y que lo que nos planteaban desde afuera, e inclusive algunos gurúes desde adentro, yo recuerdo que durante las elecciones en las que competí para la Primera Magistratura, se nos decía que teníamos que bajar la temperatura de la economía, había que "enfriar" la economía, reducir la expansión del gastos porque el gran problema en la Argentina era la inflación. Es obvio que en todo proceso de crecimiento de la magnitud que ha tenido la Argentina, con tasas del 8, del 9 por ciento de crecimiento, el fenómeno de los precios - más con la historia argentina - no era una cuestión de carácter estructural, ni que tuviera que ver con el nudo del modelo de crecimiento. Pero, bueno, se decía que este era el problema principal y se nos daban recetas.  Desde hace casi un año y medio o un poco más, tal vez casi dos años, se vinieron dando estas recetas. Afortunadamente, el anterior Presidente, el Presidente Kirchner, y quien les habla, no creemos que este fuera el problema de la Argentina. Nosotros seguíamos y seguimos creyendo que lo importante en toda sociedad, en toda economía es el crecimiento, garantizar el crecimiento de la economía. Porque garantizando el nivel de actividad económica estamos garantizando, precisamente, el trabajo de los argentinos y entonces  no solamente hay un objetivos social, sino como decía antes, un objetivo económico, que como un círculo virtuoso se enriquece el mercado interno, trabajadores que producen, que lo hacen con calidad y capacitación para el mercado externo, que nos permite conquistar mejores mercados.  Ahora bien, el mundo se ha convertido en un lugar de incertidumbres e inseguridades económicas de todos los días. Obviamente esto ha generado muy malas expectativas y en todos aquellos sectores, vinculados a la exportación o que tienen un importante compromiso con el sector externo, que es el caso precisamente del sector pesquero, una gran incertidumbre a la que hacía mención el señor Intendente. Ustedes saben que los argentinos comemos poco pescado, apenas 3 kilos por año. Con lo cual todo el excedente es para la exportación. Para quienes no lo saben, si comparamos las exportaciones de carne vacuna, por ejemplo, del año 2007, que fueron 1.029 millones de dólares contra 969 millones de dólares del sector pesquero, es prácticamente lo mismo. Y en lo que va del año 2008, 1.260 millones de dólares, aproximadamente, de exportación de carne vacuna y 1.160 millones de dólares, si mal no recuerdo, de la pesca, o sea, en la Argentina de nuestras vacas, casi el mismo valor de exportación entre pesca y ganado. Eso no es culpa, por supuesto, de los productores ganaderos, en lo absoluto, esto tiene obviamente que ver con el consumo interno, de casi 70 kilos de carne vacuna, por habitante, contra los 3 kilos de la pesca.  Pero, bueno, es esa la situación: tenemos un sector fuertemente vinculado al sector exportador, se exporta todo y además con grandes empresas (un 60 por ciento, aproximadamente del sector que exporta es la gran empresa) y un 40, entre pequeñas y medianas, y muchas provincias involucradas, la provincia de Buenos Aires es la primera productora; la segunda, la provincia de Santa Cruz; tercera, la provincia del Chubut; cuarta, Tierra del Fuego y quinta la provincia de Río Negro.  Como ustedes verán, entonces, adquiere vital importancia que en estos momentos - tal cual lo señalaba el señor subsecretario de Pesca, dependiente de la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación - quien planteaba la necesidad de articular muy fuertemente entre el Estado, el sector empresario y los trabajadores para afrontar una situación, que no depende de la política interna, ni del modelo que tenemos instalado en el país, sino de las condiciones que se han generado en el mercado externo. Hablaba de la elaboración de un Plan Nacional que debemos desarrollar, de carácter contingente, porque precisamente no es que no hubiéramos tenido un plan, en materia de pesca, sino que estas nuevas condiciones, del mercado internacional, nos obligan a un plan contingente. Independientemente de las cuestiones estructurales, a las cuales él hizo mención, y que hemos mejorado notablemente. Yo quiero comunicarles, también a ustedes, que en materia desperdicio, o de descarte, como se dice normalmente, en materia de pesca, si bien estamos por arriba del 7 %, que fija la FAO, hoy somos uno de los más bajos del mundo, más bajo que Australia, por ejemplo, con un 55 % de descarte, o los Estados Unidos de Norteamérica, con casi un 21 % de descarte. Menciono esos dos países, porque normalmente siempre nos los muestran como ejemplo de todo lo que tenemos que hacer nosotros, pero en estas cuestiones creo que estamos un poco más adelantados. A punto tal que también la FAO ha tomado en consideración la propuesta de que por primera vez la Reunión del Subcomité de Comercio de Pesca se pueda realizar fuera de Roma, y sea la República Argentina el lugar en que se haga este encuentro, que sería la XII Conferencia del COFI, que es el organismo internacional más importante, de Naciones Unidas, en materia pesquera, dependiente de la FAO.  Quería agregar, también, a lo que mencionaba el señor Secretario, en cuanto a sistemas de vigilancia, que eviten la depredación -tema central- y también respeten el tema de cuotificación y todo lo que hace a la fiscalización del sistema pesquero - que el sistema de cámara de video, que realmente es lo más novedoso y además lo más seguro, lo estamos realizando también no solamente desde la Secretaría de Agricultura con técnicos argentinos, sino con tecnología argentina, a través del INVAP, la empresa rionegrina, que es la que está desarrollando el plan de cámaras móviles y protegidas, en cada uno de los buques, de modo tal que puedan ser monitoreado desde tierra. Son cámaras inviolables y que, obviamente, como las cámaras tampoco pueden recibir emolumentos, en fin, es de una certeza y seguridad absoluta lo que informan, o sea uno puede tentar a la cámara de cualquier manera, pero la cámara siempre va a darle la misma imagen, con lo cual - siempre digo - somos muy buenos todos los argentinos, pero cuando nos vigilan - y si es por cámara y video - todavía podemos llegar a ser mucho mejores. (APLAUSOS).  Pero yo creo, precisamente, que en este caso, donde tenemos necesidad de encontrar instrumentos, para un sector como el pesquero, involucrado fuertemente con el sector externo, creemos que uno de los instrumentos más apropiado es precisamente la pre-financiación de exportaciones para el sector. Por eso, quería comunicarles que hemos decidido asignar 80 millones de dólares para la pre-financiación del sector pesquero, de modo tal que con este instrumento pueda seguir sosteniéndose la actividad.  Esto, conjuntamente, con la dotación de capital operativo de trabajo, a través de la línea de créditos, del Banco Nación, que ya ha comenzado, también a operarse son los instrumentos, que creemos que van a ayudar fuertemente al sector a superar este momento o esta cuestión, de carácter internacional, condiciones que me parece que tenemos que abordar para el tratamiento de los instrumentos adoptados. La primera, solamente podrán acceder aquellas empresas que adquieran el compromiso de conservar la planta del personal, de modo tal que el esfuerzo que hacen los argentinos para asignar, a través del ahorro público nacional, fondos para el sector sea también el esfuerzo que hacen los empresarios de una actividad que también ha tenido una buena rentabilidad, durante los años de lo que yo denomino: "las vacas gordas". (APLAUSOS).  Y esta es otra cuestión  que me gustaría abordar con mucho realismo - iba a decir crudeza, pero sé que si lo digo después dirán qué va a decir, no, no - con mucho realismo porque no solamente vinculado a la actividad pesquera, sino en general ha habido, durante estos cinco años de crecimiento, a tasas chinas, como nos decían, rentabilidades muy importantes para el sector empresario, inimaginables  en el 2002 ó en el 2003. Y no está mal, los empresarios tienen que ganar dinero, para eso invierten, para eso arriesgan. Pero también es cierto, que si bien no se le puede demandar a un empresario, que trabaje a pérdidas, sí le podemos pedir, que conjuntamente con el Estado, haga el esfuerzo para poder seguir sosteniendo el círculo virtuoso de la economía, sosteniendo el trabajo de los argentinos.(APLAUSOS). Porque son esas mismas condiciones, durante estos cinco años, las que generaron precisamente la posibilidad de crecimiento y de generación de rentabilidad.  Sabemos, también, que el proyecto de ley, que hemos enviado al Parlamento, y que habla del proceso de moratoria, en todo tipo de contribución - sean patronales, para las pequeñas empresas, que estaban en negro porque no podían estar en blanco, más el proyecto de repatriación y exteriorización de capitales -  todo va a contribuir realmente, armónicamente con instrumentos crediticios, instrumentos de pre-financiación de exportaciones para, precisamente, lograr el objetivo, que estamos buscando, que es -reitero- sostener la actividad económica.   ¿Cómo realizar, cómo canalizar, cómo formular los instrumentos? No es la primera vez en la historia donde puede lanzarse una medida que tiene un gran objetivo, que tiene fondeo, pero que por distintas circunstancias no puede llegar a buen puerto. Uno de los temas va a ser que las propias cámaras que agrupan al sector empresario presenten un modelo referido a la financiación del sector según se trate de aquellos sectores en los que hay que o subsidiar la demanda, o sea sostener la demanda, o en este caso como es sostener la oferta, como el que por ejemplo ha firmado hace dos días exactamente el Banco Nación con ADIMRA, la cámara que nuclea a los empresarios metalúrgicos y que consiste básicamente en que el Estado, a través de la autoridad de aplicación, en este caso el Banco Nación con su línea de créditos, en este caso será el Ministerio de la Producción conjuntamente con la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, conjuntamente con los sectores de fondeo, con el BISE, etcétera, para presentar un plan o planes en cuanto a cómo se debe canalizar esta pre-financiación de exportaciones, cuáles son las empresas que las necesitan, cuáles son las empresas que podrían esperar, sin obturar tampoco, porque también esto quiero señalarlo, la presentación de proyectos que se dan de forma individual por empresas, que se puedan dar a través de los propios circuitos financieros del BISE o del Ministerio de la Producción, de modo tal de que la propuesta no sea obturada únicamente por una corporación. Pero lo que es importante y esencial es la necesidad de articular muy fuertemente, como lo han estado haciendo hoy por la tarde las autoridades, los funcionarios públicos, conjuntamente con el sector empresarial y sindical, para poder armonizar los intereses, si armonizar intereses entre lo público, lo privado y elaborar ha sido una de las claves del crecimiento en estos cinco años y medio, hoy en esta contingencia internacional, el sentarse a ver cómo hacemos rendir más que nunca los recursos para seguir sosteniendo la actividad, y hacerlo a través de las cámaras empresariales, de los sindicatos y del Estado, si ayer fue virtuoso hoy se convierte en una verdadera necesidad. Creo que todos, absolutamente todos estamos convencidos de la necesidad de hacer este esfuerzo, porque algunos querrán seguir sosteniendo la rentabilidad que pudimos tener en las épocas de las vacas gordas, no va a ser posible, el Estado tampoco puede sostener ni salir a sostener a través de líneas crediticias rentabilidades, tal vez otros sin entender exactamente lo que está pasando en el mundo, vean que es posible seguir con la misma política que teníamos durante los años de las vacas gordas. Quiero decir con esto que hemos logrado que articulando los intereses podamos dar una respuesta inteligente a este momento ¿Por qué lo podemos hacer? Porque las condiciones macroeconómicas del modelo, que esto es por lo que algunos se enojaban cuando yo decía que por suerte nos encuentra en mejores condiciones, la realidad es que nos encuentra en mejores condiciones. Uno a veces siente como que desde algún lado quisieran que nos fuera horriblemente mal y que todo se cayera, casi un ejercicio de autoflagelamiento crítico, pero lo cierto es que el bajo nivel de endeudamiento que hoy tiene el argentino y también las empresas, que no alcanza al 20 por ciento del PBI, el superávit comercial, el superávit fiscal, fíjense lo importante que es el mercado interno que algunos querían sacrificar en aras del mercado externo, que hoy la recaudación que me tocó anunciar unos minutos antes de venir aquí, conjuntamente con el señor Ministro de Economía y el señor Titular de la AFIP, es igual un 17.7 por ciento más alta que el mismo mes del año anterior; sin embargo el crecimiento está sostenido por el IVA interno, está sostenido por el mercado interno, porque el sector externo nos dio un 0.1 menos en derechos de exportación y un 2.5 por ciento menos en IVA aduana ¿Qué quiero decir con esto? Que si no hubiéramos tenido este sólido mercado interno que hemos podido construir en estos cinco años tal vez no hubiéramos podido mantener esa cifra de superávit fiscal, de allí la importancia de todos en el desarrollo de la Argentina. Quienes exportaban decían que contribuían al sostenimiento de la economía y entonces querían mejores condiciones que el resto de los argentinos, y miren lo importante que es que todos podamos crecer parejo, sectores internos, el mercado interno, el sector externo exportador, que es muy importante y le da divisas al país, pero la importancia de que todos comprendamos la necesidad de que el esfuerzo debe ser compartido, y que también las ganancias en definitiva deben ser compartidas por todos los sectores, porque todos somos parte de un mismo país que es la República Argentina. Justamente por estas condiciones macroeconómicas de participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, de alta calificación, de un mercado interno, de un aumento importante de la capacidad instalada, vamos a poder utilizar selectivamente instrumentos según se trate para ayudar a la oferta o a la demanda según cómo se componga el negocio y la rentabilidad del sector, pero esto lo podemos hacer también esencialmente porque hemos llevado estas políticas durante estas cinco años y medio.  Esto no significa que una que suerte que tenemos, ojalá que todo hubiera seguido bien, que Wall Street no se hubiera caído, ojalá que tantísimas cosas, pero esta es la realidad que tenemos hoy, que no provocamos nosotros y que nuestra obligación como funcionarios públicos, la de los empresarios por su responsabilidad social, la nuestra por la responsabilidad política, y la de los dirigentes sindicales también, por la responsabilidad que les cabe en lograr conservar las fuentes de trabajo y el vínculo laboral por sobre todas las cosas, es la que nos exige entonces este esfuerzo y esta actitud. Medidas como esta, medidas como las que seguramente vamos a anunciar mañana para los distintos sectores, son las que nos van a permitir a los argentinos construir y seguir construyendo este país que tanto nos ha costado, pero que reiteró, afortunadamente nos encuentra en mejores condiciones en otras oportunidades. Yo no quiero ni siquiera imaginar por un instante que una cosa como esta hubiera sido coetánea por ejemplo con el año 2001 una 2000 o 1.998, 1.999, realmente hubiera sido francamente trágico y catastrófico.  Pero no es hora de lágrimas ni de lamentos, yo siempre digo que las que relatan tragedias y se lamentan debieran tomar una parte del tiempo para imaginar alternativas y soluciones a los problemas, tantísimo mejor nos iría a todos los argentinos, porque si uno en lugar de escuchar solamente críticas o solamente lamentos pudiera escuchar ideas, aunque no sean las de uno, no importa, pero ideas para poder trajinar este mundo tan difícil que nos toca, sería un poco más fácil, siempre dos o tres cabezas piensan más que una sola y así sucesivamente. Pero contamos con la fuerza de nuestra convicciones, y también con el hecho de que acertamos en lo que sosteníamos como modelo de crecimiento en contra de lo que solamente fue un modelo especulativo y financiero, y creo que lo que es más importante todavía es que contamos con hombres y mujeres, en las dirigencias empresariales, en las dirigencias sindicales, capaces de hacer frente a esta situación. Hemos pasado por momentos peores, mucho peores, que tenían que ver con nosotros mismos, en los cuales el resto del mundo estaba muy bien, esta  vez es a la inversa, pero tenemos que hacer un gran esfuerzo para que los coletazos sean lo menos dolorosos posibles para todos los argentinos, ese es el gran compromiso que tenemos todos. El anuncio de estas medidas hoy específicamente para sector pesquero, más las que se van a seguir desarrollando en la articulación que hagamos con los funcionarios, y en las correcciones que se van haciendo normalmente de todas las políticas sobre la marcha, esto les pasa en sus empresas, les pasa en sus sindicatos y  les pasa en la vida cotidiana, uno tiene que ir siempre monitoreando la marcha de las políticas, de los planes y de las proyectos, primero para evitar desviaciones o distorsiones, y segundo porque puede haber habido una política que lo mejor se creyó que era la más acertada, pero que en la marcha se advierte que hay que corregirla, rectificarla, hay que tener la suficiente amplitud para hacerlo, pero para eso se requieren muchas horas de trabajo por parte de los funcionarios, de los empresarios y de los dirigentes sindicales, trabajó en conjunto, en comunión de intereses, porque aunque parezca que son intereses divergentes, créanme, son intereses hoy más que nunca absolutamente concurrentes.  Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes, agradecer la presencia de los señores gobernadores de los territorios pesqueros, de los dirigentes de las cámaras empresariales, de los dirigentes sindicales, de la comunidad de Mar del Plata en general, a la que siempre tengo mi corazón, y en éste fantástico lugar inaugurado hace poco tiempo y de espaldas al Atlántico, que no solamente eso lugar de turismo, sino un infinito recurso y generador de riqueza. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores y Gobernadora; señores empresarios y empresarias; señores dirigentes sindicales -falta alguna señora dirigente sindical, tenemos que poner más dirigentes sindicales femeninas- (APLAUSOS)  -Se escucha de los visitantes: "acá está" y la señora Presidenta dice: muy bien, muy bien, allá te veo, hay algunas compañeras. Continúa diciendo la señora Presidenta: La verdad que debo confesarles algo, esta es una reunión que no me hubiera gustado tener que hacer. Hemos estado reunidos muchísimas veces con empresarios, con dirigentes sindicales, con gobernadores, desarrollando planes, reviendo políticas que necesitaban corrección o apoyo, para dar un ejemplo las últimas de promoción a la industria autopartista de autos y motos que ya tiene media sanción de la Cámara de Diputados. En fin, las cuestiones lógicas de todo país que ha crecido en los últimos 5 años y medio a tasas inéditas en nuestra historia y que vamos a culminar, pese al mundo, con el crecimiento más importante de los últimos 200 años. En esta historia estábamos los argentinos, tratando de continuar con ese crecimiento, tratando de continuar con la reducción inédita también en materia de desocupación que nos llegó a hacer medir en el último trimestre 7.8 de desocupación; en un nivel de desendeudamiento también sin precedentes en nuestra historia y con una recuperación de la participación de los trabajadores en el PBI que llega al 43 por ciento de aquel 33-34 por ciento con el que comenzamos en el año 2003. En estas cosas estábamos cuando de repente apareció el mundo y nos complicó la vida a los argentinos. Cuando digo el mundo soy quizás un poco injusta en dar un aspecto tan global y generalizado, creo que apareció una forma de entender el ejercicio del capitalismo y la acumulación de riqueza con un criterio antagónico al que nosotros vinimos desarrollando precisamente en estos 5 años y medio, 6 casi ya de ciclo virtuoso, que nos obliga precisamente a un encuentro como el de hoy, donde no son los encuentros de antes, esos de buscar las políticas para seguir profundizando y que eran siempre atendiendo al plan estratégico, sino un plan absolutamente de contingencia. Porque era impensable para las grandes calificadoras, para los grandes analistas económicos, para el mundo en general lo que sucedió a partir del mes de septiembre, pero la cuestión es que sucedió. Y entonces esto nos obliga a funcionarios, empresarios y trabajadores a articular esfuerzos y políticas proactivas absolutamente contra cíclicas con este drama que esta vez no hemos producido los argentinos sino que vamos tal vez a tener que sufrir una parte de esa tragedia los argentinos y que se ha originado precisamente en aquellos centros en los cuales tan duramente se nos criticó en estos 5 años y medio. Yo apelo a este relato en forma permanente, continua, no con el tono admonitorio de un fiscal, sino simplemente para que los argentinos, todos, quien les habla, quienes están aquí y quienes no están aquí también, aprendamos a mirar con mejores ojos a nuestro país y a los modelos que propiciamos de crecimiento y acumulación en nuestro país. En este marco y para no dilatar más quiero anunciarles que vamos a incentivar la producción, la inversión, el trabajo, el empleo, el consumo destinando 13.200 millones de pesos bajo distintos instrumentos, algunos apuntando a la oferta, esto es a capital de trabajo, a prefinanciación de exportaciones, a proyectos de inversión que mejoren también la competitividad, y otros destinados a apuntalar la demanda, esto es el consumo, en definitiva a apuntalar los dos ejes que constituyeron las palancas de crecimiento de nuestro modelo basadas en el mercado interno, esto es en el consumo popular y también en el fuerte sesgo exportador de nuestras economías. ¿Bajo qué formas de canalización? Vamos a utilizar los canales que ya existen, el BICE por ejemplo para lo que es refinanciación de exportaciones y también el circuito financiero existente con las colocaciones que ya tiene por ejemplo el ahorro público, al que también debemos sumar, ahí la veo a Mercedes Marcó del Pont sentada al lado del presidente de ADEBA, banca pública y banca privada. ¿Se sentaron juntos por casualidad o fue a propósito? Bueno ahí está lo público y lo privado nacional, también es importante remarcarlo, sentados allí, y vamos a instrumentar también utilizar estos canales de financiamiento. Ustedes saben que el ahorro público que ha dejado de ser administrado por las AFJP es ahora administrado por el Estado, por el Gobierno, con un stock aproximado de 7.500 millones de pesos en colocaciones a plazo fijo. ¿Cuál va a ser el sistema y las tasas que vamos a emplear para esta política? El sistema va a ser licitación a través del mercado abierto electrónico, el MAE, para dar transparencia absoluta al nivel de colocaciones, fijando una tasa testigo del 11% y además con planes predeterminados en cuanto a dónde debe estar orientada precisamente la colocación de esos fondos, y por supuesto obtendrán depósitos aquellos que liciten más bajo spread entre esa tasa testigo del 11% y que además se sometan al monitoreo cada 60 días de la marcha del plan. Una cosa importante que quiero dejar centrada porque tal vez en el fragor del discurso uno se olvida y es una de las claves, tal vez la más importante es la siguiente. Para poder acceder a cualquier línea por parte de cualquier empresa de origen industrial, fideicomiso de consumo, de origen agropecuario, cualquiera sea, acceder a cualquiera de las líneas de crédito, sea prefinanciación, proyectos inversión, capital de trabajo, va a ser imprescindible que aseguren mantener su planta de personal. Nadie que constituya en variable de ajuste a los trabajadores considerándolos sólo un lugar en la nómina salarial va a poder acceder a este tipo de financiamiento. (Aplausos) ¿Cuál es la idea también? No sólo apuntalar uno de los principales problemas que tenemos y que es la restricción al crédito por cierre de mercados, sino retornar a la normalidad en la medida de lo posible las tasas que hagan posible la existencia del crédito, porque debemos decir que durante el tiempo en que el ahorro público fue administrado por el sector privado el spread entre tasa activa y pasiva era demasiado alto, casi distorsivo en materia de interés. Una tasa pasiva para la entidad financiera que tenía el plazo fijo de un 12% y colocación a tasa activa, o sea para prestar, a un 18 a 19; y también hoy con una tasa pasiva, pagándole al sistema de ahorro público 18 ó 17 puntos, y cobrando tasas del 35 a pymes o empresas grandes, lo cual es francamente inaccesible. El objetivo es doble entonces, tratar de lograr recrear un mercado de capitales que realmente permita el acceso al crédito por parte de los sectores vinculados con la producción de bienes y servicios. El tema de prefinanciación de exportaciones se hará en el marco también del BICE, que tiene la expertise, y también puede darse el tema del consumo a través de fondos que ya existen, fideicomisos de consumo, pero la clave creo que es esta cuestión de fijar una tasa testigo al 11% y licitar sobre ese spread, con tasas fijas para los préstamos, cuotas fijas por un año, porque otra cuestión también importante es que las colocaciones que se hacían en el sistema financiero eran a 60 días, lo cual impedía cualquier previsibilidad en materia crediticia. Lo que vamos a hacer ahora es que las colocaciones sean a un año, de manera de otorgar certeza al sistema de crédito, y aquellos que por las características del crédito o instrumento a utilizar requieran de mayor plazo puedan utilizar por ejemplo un método de swap del Banco Central, de modo tal que no se descalce ante la variabilidad de una cuota porque obviamente en un mundo como el de hoy tener una tasa tanto activa como pasiva a más de un año fija pone en riesgo la rentabilidad de todos. Tampoco creemos que las cosas puedan manejarse como por ahí se cree, tan rígidamente todo. Creo que una de las cuestiones principales que vamos a tener que acostumbrarnos, todos, siempre tenemos cierta rigidez en el pensamiento, cierta insensibilidad frente a políticas porque hemos sido formados en una escuela o en otra, los unos y los otros vamos a tener que acostumbrarnos en los tiempos que corren a la flexibilización, la armonización y el cambio de políticas, que pueden ser buenos hoy pero dentro de tres meses comprobarse que no alcanzaron el resultado esperado, y que si no alcanzaron el resultado esperado monitoreadas deben ser cambiadas, revisadas, corregidas; es una cosa a la que vamos a tener que acostumbrarnos en el mundo en el que estamos viviendo, en el que todos los días cambian las cosas, las novedades, las tasas, las políticas y fundamentalmente donde no se emiten señales y políticas claras de quienes precisamente han sido aquellas regiones, aquellos países que han producido la crisis. Préstamos para el consumo. Vamos a destinar 3.500 millones de pesos con un máximo de hasta 5.000 pesos. Esto va a permitir la existencia de 700 mil préstamos orientados fundamentalmente a los sectores que podrían ser lo que se denomina línea blanca, por supuesto ustedes saben que es una industria muy importante, que tiene entre obreros y trabajadores en toda la línea, en toda la cadena de valor, 50 mil trabajadores, desde el que produce hasta el comercializador y vendedor, y que además hace a la calidad de vida también de la sociedad. Préstamos que también podrán destinarse a otras cuestiones que el que lo obtenga puede hacer, como vestimenta de toda la familia para todo el año, con lo cual impacta en distintos segmentos de la industria. Industria propiamente dicha. 1.250 millones de pesos entre prefinanciación de exportaciones y capital de trabajo. También quiero señalar que en esta cifra de 13.200 millones no están incluidos los créditos del Banco Nación. El Banco Nación lleva prestados hasta ahora 4.500 millones de pesos, cifra inédita en la historia del banco, y en la línea que lanzamos juntamente con la señora Presidenta para pymes allá por abril del 2008 llevamos otorgados a 10.000 pymes 1.600 millones de pesos de préstamos. Estas cifras no están incluidas para nada en estos 13.200 millones que es otro dinero. El sistema de autos. Ustedes saben que la industria automotriz ha tenido caídas mundiales muy importantes. Hoy leía, en letras de molde como siempre, la portada de algún periódico diciendo que había caído 26 por ciento la venta de autos. Cifra errónea, lo que se ha reducido ha sido la producción en las terminales, pero la venta de autos con respecto al mismo mes del año anterior es un 15 por ciento menos. En realidad esto es información de las concesionarias, cuando uno habla de venta de autos siempre, históricamente, habla de la venta del concesionario porque en definitiva es el cliente el que marca el ritmo de la producción. Sin embargo es para asustar un poco más, porque si hay crisis en el mundo se da esta cosa de los argentinos de que siempre queremos ser más que todos, aún en la crisis, entonces si los demás tienen crisis por qué no la vamos a tener nosotros, y más grande que la de todos además. (Aplausos) Es una cosa más que para la economía para la psicología. Así funciona, no todos afortunadamente, una parte, porque estos datos en el acumulado del año revelan que aún estamos con el 9,23 por ciento por encima de misma venta de autos que teníamos desde enero a noviembre del 2007, y que vamos camino a registrar igualmente, pese a la caída en las ventas y la caída mundial, un récord en materia de venta de autos que puede llegar a las 610.000 unidades. O sea que pese a todos y pese a todo todavía estamos con un superávit en materia de venta de autos con respecto a lo que se registró el año anterior y seguramente también va a seguir proyectándose así. En el tema de autos vamos a destinar 3.100 millones de pesos. Allí estamos trabajando fuertemente con terminales y concesionarias. ¿Cuál es la idea? La idea, ante una eventual estimación de la industria de una reducción, ya sea por mercado interno o vía exportación, de aproximadamente 100.000 autos, es precisamente mantener ese nivel. ¿Cuál es el acuerdo que estamos elaborando, discutiendo con quienes producen y con quienes comercializan el auto? Reducir absolutamente los márgenes de rentabilidad, tanto del que produce como del que comercializa, porque la idea es mantener la actividad y sostener la producción. Lo que debemos tener claro es que estos planes no son para seguir sosteniendo la rentabilidad de un país que crecía al 8 o al 9 por ciento, porque eso es imposible, con lo cual estoy queriendo decir que todo esto que está poniendo el Estado, los argentinos -no lo pone la presidenta de la República, es dinero de los argentinos, es ahorro público del pueblo argentino- también deberá ser replicado por el sector empresario, porque bueno, la perinola ha caído para que todos pongan. Vieron que en la perinola uno pone, el otro pone, esta es "todos ponen", la parte obviamente que le corresponde poner a cada uno. Políticas activas y recursos al Estado, racionalidad y asunción también que durante estos años los empresarios han tenido excelentes rentabilidades; nadie pretende que pierdan ni que produzcan a pérdida, nadie puede pretender eso, pero lo menos que podemos pretender es que parte de esas formidables rentabilidades hoy puedan ser reinvertidas juntamente con esto que invierte el Estado para sostener el nivel de actividad y el empleo de los argentinos. (Aplausos) Este crédito de carácter prendario va a tener como objetivo un problema que teníamos al analizar la política que era cómo hacíamos para evitar la sustitución. ¿Qué quiere decir la sustitución? Yo tengo hoy gente que más allá de todo ha decidido cambiar el auto independientemente de que haya crisis o no la haya, que Wall Street caiga. Cómo hago para que esto no me sea absorbido por un sector que pudiendo tener la renovación del auto y un nuevo producto, obviamente por la ley del menor esfuerzo y la ganancia que tenemos todos, seamos empresarios, trabajadores, profesionales, no me tome el crédito. Hemos fijado el tema en que tenemos que fomentar la adquisición del primer cero kilómetro, porque si el plan se basa en la adquisición del primer cero kilómetro estamos apuntando a un sector que hasta ahora por diversas y múltiples causas no había podido acceder a un automóvil cero kilómetro. Hugo Moyano, que hoy nos acompaña, me decía que en estos años de crecimiento de la Argentina le contaban sus representados, sus dirigentes regionales, locales, cómo se había incrementado por ejemplo la compra de motos o de autos usados en las playas de las fábricas, en las playas de los supermercados, etcétera. ¿Qué queremos hacer con este plan de primer cero kilómetro? Que un sector pueda acceder a un bien con el que no contaba y al mismo tiempo no correr el riesgo de la sustitución que nos neutralice el esfuerzo de inversión que estamos haciendo. El acuerdo también lo vamos a discutir terminal por terminal, esto lo hemos charlado ya porque no son iguales todos los modelos en todas las terminales, pero la idea es clara, apunta a seguir sosteniendo a un sector que entre obreros de producción, autopartistas y sector comercializador representa 150.000 trabajadores argentinos y está representada una parte muy importante, el 36 por ciento de la manufactura exportable industrial y también en volumen de divisas en materia de exportación. Igualmente para utilitarios y camiones un monto total de 650 millones de pesos, que también contribuya para el sector productivo, para el sector de servicios. En materia del agro, destinar 1.700 millones de pesos para prefinanciación de exportaciones y para capital de trabajo. En este caso me voy a detener un poco en el fenómeno de prefinanciación de exportaciones porque es un sector muy particular. Obviamente nadie piensa en prefinanciar la exportación de una gran cerealera multinacional por ejemplo, o de las grandes producciones. Aquí la prefinanciación va a apuntar fundamentalmente a las economías regionales, por ejemplos arándanos, frutillas, cebolla, ajo, fruta de carozo, todas aquellas actividades muy vinculadas al sector exportador que no representan grandes concentraciones de capital ni son de carácter multinacional y permiten sostener los niveles de empleo, porque algunas de ellas -tomo ejemplos, no es que quede excluido nadie- por ejemplo el arándano se exporta casi en su totalidad, por lo cual la prefinanciación de exportaciones adquiere para el sector una vital importancia. Lo mismo sucede con la frutilla y algunos productos como el ajo que tiene un gran nivel de exportación. Por eso digo que plantear líneas o enunciados generales no es conveniente porque cada actividad tiene características distintas, algunas vinculadas únicamente al mercado interno, que necesitarán en todo caso capital de trabajo, otras vinculadas únicamente al sector externo que necesitarán prefinanciación en materia de exportaciones y tal vez también capital de trabajo, un mix de ambas. Toda la actividad, la madera, la miel, la leche, la carne ovina, la lana, en fin todo lo que es producto agropecuario. En este rubro también quiero anunciarles, esto tampoco está incluido en los 13.200 millones, la reducción de la alícuota de retenciones para trigo y maíz en 5 puntos porcentuales. (Aplausos) Esto tiene un costo importante que no está contemplado en la cifra total que di anteriormente porque es costo fiscal, son retenciones que se dejan de percibir. Ustedes saben que el trigo hoy tiene una alícuota de 28 puntos porcentuales y el maíz está en 25 puntos porcentuales, con lo cual la alícuota quedaría reducida para el trigo en 23 puntos y para el maíz en 20 puntos, lo cual significa un aliciente importante para este sector y fundamentalmente para dos cultivos, maíz y trigo, que además de ser característicos para la Argentina no solamente importan para la exportación sino fundamentalmente para el sostenimiento de nuestro mercado interno. Pero además queremos lanzar en este marco y como una réplica de lo que fue Petróleo Plus, otro commodity, un plan de Maíz Plus y Trigo Plus. ¿Qué va a significar esto? Que por cada millón de toneladas que se aumente de producción de maíz y trigo vamos a bajar un punto de retención. (Aplausos) Va a funcionar de la siguiente manera: nosotros tenemos un promedio de producciones, hemos tenido producciones muy importantes por ejemplo en 2006/2007 en materia de trigo, 16 millones de toneladas aproximadamente, similar a la que habíamos tenido en la cosecha del año 2001 y si mal no recuerdo también en la de 1997/98. Ese fue el pico de producción en materia granaria de trigo de 16 millones de toneladas, pero el promedio da 13 millones. El proyectado para este año, por cuestiones que tienen que ver fundamentalmente como sabe la gente de campo con la sequía, más allá de lo que todos digamos y publiquemos en letra de molde que ha tenido que ver con la sequía, se estima un proyectado de unos 10.800.000 toneladas aproximadamente. Vamos a tomar el promedio porque en realidad es lo más seguro y lo más correcto, o sea que son 13 millones de toneladas. Lo que se produzca para la próxima cosecha por arriba de los 13 millones de toneladas, cada millón le significará a ese 23 en el que hoy queda la retención del trigo, un punto menos por cada millón de toneladas que se aumente la producción. En el caso de maíz, donde tenemos mayor producción históricamente, hemos llegado 21-22 millones aproximadamente, el promedio es de 15 millones; el proyectado es mayor, es de 18 millones aproximadamente para esta cosecha, pero todavía nos falta la segunda siembra que es lo que nos va a permitir realmente tener un dato. Por eso creemos que tenemos que adoptar la línea promedio, que es lo más seguro y lo más aconsejable para por sobre el promedio incentivar con la reducción de un punto porcentual estos dos cultivos fundamentales, no solamente en lo económico sino casi en lo cultural diría de los argentinos, como son el maíz y el trigo, y darnos esta política de impulso para la siembra de estos dos importantes cereales. También para el sector queremos abordar el problema de una cosa que hemos charlado muchísimo, no sé si habrá tamberos, lecheros presentes, allá veo que levantan la mano, gracias por estar presentes. Es el tema del ternero overo. Ustedes se preguntarán de qué está hablando esta mujer. El ternero overo es el hijo macho de la vaca que da leche, el que no sirve, el que lo matan o lo regalan. Bueno, siempre dicen que no sirve y nos están reclamando una política para el ternero overo. En estas líneas que estamos anunciando para financiamiento de capital de trabajo también vamos a contemplar una línea especial que contemple el engorde porque en realidad el problema que tiene el ternero overo es la falta de espacio en el campo para sostenerlo o el costo del forraje, porque es un animal que por sus características especiales requiere más tiempo de engorde que el ternero mestizo. Como verán soy abogada pero he hecho mis armas también en el sector, me defiendo bastante bien. La idea es entonces convenir con grandes frigoríficos por ejemplo y también con los representantes de los productores tamberos que los grandes frigoríficos tomen esos terneros para el engorde, en campos que normalmente suelen tener, y esto constituya para el tambero un plazo fijo adicional de ingreso al que tiene a su producción de leche, dándole finalmente respuesta a esto y logrando además unos 600 mil animales más por año para incrementar precisamente la cadena de carne en la República Argentina. Quiero terminar esto en los días que vienen con mis colaboradores, la Ministra, los secretarios, para desarrollar esto juntamente con las cámaras, porque una de las cosas que también decía ayer en Mar del Plata, cuando anunciamos la prefinanciación para exportaciones del sector pesquero en 80 millones de dólares, es la necesidad de articular mecanismos de acuerdos entre las distintas cámaras. Daba el caso por ejemplo del convenio que se firmó entre ADIMRA y el Banco Nación, ADIMRA es la asociación de empresarios que representa al sector metalúrgico y en la cual también se avienen para participar de una política de desarrollo crediticio con el Banco Nación a mantener sus plantas de empleo, el tema esencial de articular muy fuertemente entre los representantes de los sectores empresariales, comerciales, laborales, sindicales y fundamentalmente los estamentos del Estado, precisamente para esta contingencia que va exigir por parte de todos nosotros, como lo dije hace unos instantes, un gran grado de imaginación, de operatividad, de flexibilidad y de racionalidad en la toma de decisiones. ¿Por qué digo racionalidad? Por lo mismo que dije ayer en la ciudad de Mar del Plata. Algunos creen que un trabajador es solamente un costo en la nómina salarial, un trabajador además de figurar en la nómina salarial de muchos de ustedes que están aquí como empresarios, cuando sale, con lo que ustedes le pagan compra; compra un auto, compra una moto, compra un par de zapatos, en fin, consume. Y en estos momentos en donde el mundo exterior ya no nos garantiza el consumo vía exportación, la gran discusión que teníamos siempre, si ajustamos adentro para tener mayor saldo exportable y mayor rentabilidad, esto no se va a producir; es más, tenemos un mundo hostil en ese sentido, un mundo que nos hace caer pedidos de compra, que restringe los pedidos, con lo cual el fortalecimiento del mercado interno ya no es solamente una cuestión de caer simpática con los trabajadores sino de necesidad de los propios empresarios de sostener este mercado interno que ayude a paliar esencialmente las restricciones que esta vez ya no vienen por políticas nuestras, al contrario, viene por las políticas impuestas desde afuera. Las restricciones vienen de afuera, no desde adentro, y estamos con este plan contingente precisamente por esas restricciones, por esos errores y por esas políticas que están derrumbando al mundo tal cual lo conocimos. Podíamos hacer dos cosas frente a ello, diagnosticar, llorar, criticar, muchas, nosotros preferimos esto, trabajar y proponer, que es además para lo que la gente normalmente vota a todos sus dirigentes, no solamente a los políticos, cuando vota los dirigentes sindicales también, para que mejoren sus condiciones laborales pero para que también tengan la suficiente inteligencia y racionalidad para saber que lo importante es preservar el vínculo laboral, que es lo que nos convierte en una sociedad diferente: ser trabajadores, tener salario, y también obliga a los empresarios a la racionalidad de entender que ya no es posible tener las rentabilidades que teníamos otrora cuando las vacas propias y las del mundo eran gordas. Por eso, racionalidad creo que por parte de todos, sensibilidad, flexibilidad y operatividad, creo que son los atributos que más va a valorar la sociedad en todos nosotros, más allá del centimetraje que cada uno pueda tener en los medios de comunicación, con declaraciones muchas veces despampanantes pero poco efectivas a la hora de resolver los problemas. Que de eso se trata hoy en el mundo y en la República Argentina, resolver los problemas. En eso estamos. Muchas gracias y muy buenos días a todos.La verdad que impresionante; bueno dejo formalmente inaugurada la muestra: "25 años de democracia", pero quiero felicitar al curador, que organizó esto porque es excelente la muestra. Y no lo digo de compromiso, ustedes saben que a mí me gusta mucho esto y disfruté todas y cada una de las obras, cada una de las urnas porque hay mucho talento. Algunos artistas ya los conocía, de algunos que exponen hoy aquí tengo obras también, a otros no los conocía pero son realmente muy talentosos todos. La verdad es que esto es lo que importa, que la democracia pueda exhibir no solamente votos y políticos, sino talento, artistas y arte, que es lo que moviliza siempre a la sociedad. Muchas veces, como decía alguien, el arte expresa a un pueblo y creo que hay una cosa muy multifacética pero al mismo tiempo muy homogénea en todo lo que hoy vi, y que es eso: talento, gente joven con historia, con compromiso y que además de tener compromiso hace buen arte. Porque muchas veces - lo dije ahí sin micrófono y lo vuelvo a decir, también acá - en nombre del arte muchas veces uno ve bodrios. Pero realmente todo lo que vimos hoy es muy bueno en serio y quiero felicitarte porque esto también forma parte de la experiencia, del expertise de los curadores cuando organizan una muestra. Una muestra no es solamente colgar cuadros, sino darles un sentido a toda la muestra y me parece que está logrado, es muy simbólica y quiero felicitarlos a todos, fundamentalmente a ustedes: a los artistas, a los pintores, a las pintoras, a los plásticos, a las plásticas, son estupendos. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y afortunadamente las urnas no están guardadas, están en pleno ejercicio para siempre, además, en la Argentina. Gracias, muchas gracias.Realmente, estar aquí puede parecer solo un hecho de carácter institucional o de relaciones entre ambos países, pero tiene en mi vida, en lo personal, otras trascendencias y otros significados. Quiso Dios que mi primera visita oficial como Jefa de Estado fuera aquí, a Punta Arenas, una ciudad a la que, pese haber vivido 27 años en Río Gallegos, a bastante más de 200 kilómetros de aquí, no había conocido, pero que, sin embargo, siempre ha formado parte de mi vida. En esta ciudad nació una de las abuelas de mis hijos, la madre de quien ha sido y de quien es y será mi compañero de toda la vida, porque si digo es, mañana la prensa en mi país dice "se están por divorciar". Va a seguir siéndolo siempre el ex presidente Kirchner. Pero también me vienen otros recuerdos que tienen que ver con el motivo de esta visita que es conmemorar el trigésimo aniversario de aquel '78. Yo no me acuerdo exactamente si fue el 22 de diciembre o el 23 de diciembre, pero sí recuerdo que ese día yo y muchísimos hombres y mujeres de Río Gallegos abandonábamos esa ciudad por la noche porque teníamos noticias de que iba a haber ataques aéreos entre ambos países. Y lo recuerdo muy bien porque con mi hijo Máximo, que era muy pequeño y lo llevaba en brazos, estábamos en el Aeropuerto de Río Gallegos que hervía de gente desesperada por subirse a los aviones, porque el ataque y la guerra eran absolutamente inminentes. Recuerdo también que mi compañero, Kirchner, decidió quedarse en Río Gallegos y me pidió a mí que me fuera con Máximo. Entonces recuerdo aquella noche -que no puede recordar exactamente si fue la del 22 o la del 23 de diciembre-, recuerdo la imagen de ese Aeropuerto que hervía de gente y lo recuerdo a él paradito despidiéndome y yo con mi hijo en brazos yendo de Río Gallegos a Buenos Aires, a La Plata, a la casa de mis padres y una última mirada, porque me di vuelta y miré para lo que quedaba allí, que era la mitad de mí. Afortunadamente no pasó nada por la intervención del Vaticano. Pero también quiero decir que lo que algunos suponen que fue un enfrentamiento entre chilenos y argentinos, no fue así, no es cierto, no era un enfrentamiento entre el pueblo argentino y el pueblo chileno, era entre dos gobiernos antidemocráticos, dictatoriales, cerrados en sus mentes que, además, utilizaron históricamente estas hipótesis de conflicto para fortalecerse y tratar de legitimar lo que nunca pudieron hacer, es decir legitimarse a través de la voluntad y del voto popular. Yo quiero dejar esto muy en claro, porque puede haber diferencias entre dos pueblos por cuestiones limítrofes u otras. De hecho, no lo voy a ocultar, ustedes lo saben, yo he sido senadora por la provincia de Santa Cruz y me opuse al Tratado que se firmó en 1991 y discutimos, debatimos y tuvimos una profundidad en las posiciones, pero todo en un marco de respeto absoluto a las instituciones y a la democracia. Por eso quiero hacer la gran diferencia: puede haber diferencias económicas, limítrofes, de cualquier índole en toda sociedad democrática, pero cuando hay gobiernos surgidos de la voluntad popular, esas diferencias siempre tienen solución y siempre tienen puntos de acuerdo. Me parece que esto es lo más importante para que cada espacio histórico tome su exacta dimensión y no se confunda a través de enfrentamientos entre pueblos, porque no fueron nunca enfrentamientos entre pueblos. Luego de estos años, en los cuales hemos visto la integración no ya como una cuestión de hermandad o de cercanía, sino como una necesidad para potenciar nuestras propias capacidades, nuestros propios recursos, es que advertimos la necesidad de seguir profundizando estos mecanismos. Porque además tampoco es una integración porque sí; es una integración, como acaba de señalar la presidenta Bachelet, porque tenemos los mismos objetivos. Hemos conquistado la libertad a través de los gobiernos democráticos, pero no hemos logrado conseguir la igualdad de oportunidades para nuestras sociedades. La igualdad, el otro gran valor que debe caracterizar a las sociedades libres y democráticas. No porque todos seamos iguales, también ambas hicimos este aprendizaje durante muchos años donde muchas veces dogmáticamente sosteníamos la igualdad a rajatabla y con cualquier método. Es cierto, no todos somos iguales, hay algunos que son más inteligentes que otros, hay algunos que trabajan más que los otros, pero los gobiernos sí tenemos que garantizar la igualdad de oportunidades para todos nuestros habitantes y en un mundo donde hasta hace muy poco tiempo -y digo hace poco tiempo porque se ha puesto en crisis- imperaba el darwinismo social del neoliberalismo que decía que los que tienen capacidades y trabajan llegan independientemente de las condiciones de vida en una sociedad o en un modelo macroeconómico, político, social y cultural. Hemos hecho todos muchos aprendizajes en estos largos 30 años, tanto personales como políticos, individuales y colectivos y creo que la firma de estos acuerdos y la conformación de nuevos gobiernos que le han dado un perfil absolutamente diferente a nuestra región, confirman la necesidad de seguir persiguiendo esos ideales que sí seguimos sosteniendo con la misma firmeza de siempre, pero que no es que se hayan agiornado, sino que simplemente la realidad y nuestras propias experiencias los han ido enriqueciendo y transformando. Por eso, querida Michelle, amiga Presidenta de la República de Chile, para mí estar hoy aquí, en Punta Arenas, pese a que es la primera vez que estoy físicamente, es como estar en casa y lo digo en serio, con mucho cariño, con mucho afecto y con mucha confianza en un proceso de integración que tenemos que profundizar. Recién la Presidenta hablaba de las cosas que podemos hacer en materia de circuitos turísticos aquí, entre la región magallánica y la provincia de San Cruz, que además tiene unión entre chilenos y argentinos de toda la vida. Porque mi país fue refugio también de muchísimos chilenos que huían perseguidos por la dictadura, como Pepe contaba hoy que le pasó a él años antes. Yo me acuerdo, además, que en nuestro propio espacio político -quiero con esto finalizar y contar una anécdota- estaba Peña, un chileno que militaba con nosotros. Voy a contar cosas que tienen que ver con nuestra vida política: habíamos perdido las elecciones cuando nos presentamos en el primer gobierno democrático, luego del '83; mi agrupación política, Michelle, pierde la interna en el partido y entonces otro compañero lo va a ver y le dice: "No, tenemos que irnos al otro sector porque fijate que va a pasar mucho tiempo y no van a poder ganar ninguna elección". Se refería a nuestra agrupación política. Y este compañero chileno, Peña, que se había ido a estudiar a Chile dice: "Estuve 30 años peleando para que Salvador Allende llegara al gobierno y me voy a borrar porque perdí una sola elección interna, ustedes no entienden nada". Lo tengo presente como si fuera hoy y realmente esto habla también de tantísimos otros compañeros y amigos entrañables que militaban junto a nosotros, que eran militantes de la izquierda aquí en Chile que cuando pasaron la frontera militaban junto a nosotros. Entonces, son muchos los recuerdos, muchas las vivencias, ya les digo personales, colectivas, políticas, sociales, en fin. Es la vida entre chilenos y argentinos que acá, en el Sur, es absolutamente diferente a lo que puede pasar entre Santiago y Buenos Aires. Somos el país profundo, el país que se reconoce todos los días en el cual las fronteras solamente son accidentes geográficos. Muchas gracias; gracias Michelle por el afecto y el cariño que siempre me brindas; muchas gracias a ti, a Lucho, el embajador de Chile en nuestro país y a todos; muchas gracias realmente por el cariño recibido y por el afecto y el trato. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señora Presidenta, querida amiga Michelle Bachelet; señor Cardenal, Arzobispo de la ciudad de San Pablo, de la hermana República del Brasil, en representación de Su Santidad; amigos y amigas: realmente yo quiero recordar estos 30 años hablando del presente y del futuro, que es la mejor manera de recordar y de rendir homenaje a lo que recién hablaba Michelle y que es la historia de los hombres y mujeres -los hombres más famosos, las mujeres más anónimas- que construyeron la independencia de nuestros países hace 200 años. Éramos muy anónimas las mujeres en aquella época, ahora somos más visibles afortunadamente y cada vez lo vamos a ser más. Así que, a prepararse todos, por favor. (APLAUSOS) Quiero rescatar realmente el tema de aquella gesta, de aquella independencia. Hoy estamos, tal vez, ante las necesidades de una segunda independencia, que tiene en común con aquella la necesidad de construir nuestra propia identidad como región y tomar el ejemplo de los Libertadores que no reconocieron fronteras a la hora de ofrecer su vida por la libertad de los pueblos. Yo creo que este es el dato más distintivo de hombres como San Martín, como O'Higgins o como Bolívar, hombres que concibieron a nuestra región, no como una suma de diferentes identidades, sino como una integración que en sí misma se potenciaba y que era necesario defender a toda costa. A esos patriotas, muchas veces la historia oficial los muestra como seres puros, etéreos, casi de mármol con el objetivo de hacernos pensar que entonces es imposible ser como ellos y reproducir las gestas y las acciones que ellos tuvieron para liberar a sus pueblos de lo que era en aquel momento el yugo colonial. Tal vez tenga también la secreta intención muchas veces de querer convencernos a nosotros, los gobernantes, que transformar la realidad y cambiar la vida de los hombres y mujeres que han confiado en nosotros a través del voto popular, suele ser una tarea ímproba e imposible de realizar en un mundo en donde ya todo está escrito con reglas rígidas. La realidad actual, tan impensada, tan derribadora de paradigmas que muchos creían sacralizados, nos enseña que ninguna gesta es imposible y que no hay nada absolutamente centralizado, que está en todos y cada uno de nosotros, en quienes tenemos responsabilidades políticas al frente de nuestras sociedades, en quienes tienen responsabilidades sociales al frente de sus empresas, en quienes tienen responsabilidades en sus sindicatos, en las organizaciones no gubernamentales, no hay lugar ni espacio en el que no haya una necesidad de responsabilidad patriótica para defender los intereses del pueblo y también defender los intereses de la región que no son diferentes, sino que por el contrario, se reconocen en cada uno. Además, sabiendo que, precisamente, los desafíos del futuro van a estar allí, en lograr justicia y equidad para nuestras sociedades y también la defensa de nuestra región, de nuestros recursos y de nuestras posibilidades. Somos, afortunadamente, una región en la cual no hay diferencias étnicas ni enfrentamientos religiosos ni planteos tan terribles como los que observamos en otras desoladoras regiones del mundo donde vemos enfrentarse a la gente porque se reza a un dios o a otro. Esto significa, además, una ventaja junto con nuestros recursos naturales y nuestros recursos humanos. Está en nosotros, entonces, hombres y mujeres de la región, aprovechar esta oportunidad histórica, no para hacer lo que otros hicieron con nosotros hace 500 años cuando nos colonizaron, sino para contribuir con justicia, con equidad, con ideas claras pero, fundamentalmente, con ejemplos de que un mundo diferente no solo es necesario, sino que además es posible y que es posible porque depende de la acción de todos y cada uno de nosotros.  Yo quiero brindar por la hermana República de Chile, por su pueblo y por su querida Presidenta, mi amiga Michelle Bachelet; por todos y cada uno de los que estamos hoy aquí compartiendo este momento y, fundamentalmente, por la voluntad y la convicción que debemos poner en todas nuestras acciones por más pequeñas y chiquitas que parezcan, para vivir en ese mundo mejor que soñamos desde muy jóvenes y que, pese a las transformaciones y modificaciones que hemos tenido con el paso de los años, sigamos deseándolo con la misma voluntad y con la misma fuerza que cuando teníamos 20 años. Muchas gracias, y por la República Argentina y por la República de Chile, ¡salud!Muy buenos días a todos y a todas; señora Presidenta de la hermana República de Chile, querida amiga, Michelle Bachelet; su eminencia reverendísima, señor Cardenal y Arzobispo, de la Ciudad de San Pablo, de la hermana República del Brasil; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señora Intendenta de la región de Magallanes; autoridades civiles, militares y eclesiásticas de ambos países: permítanme decirles que me siento en un lugar muy común para mí, estamos en territorio chileno, pero estamos en la patagonia, en un día además muy patagónico en esta época del año, soleado, con este cielo, con este viento también muy patagónico.  Y yo me voy a permitir en este encuentro, que quiere conmemorar el 30 aniversario de un hecho muy importante, como fue evitar el conflicto armado, del año 78, quiero permitirme sustraerme, un poco, a mi calidad de Presidenta de los argentinos y colocarme como una ciudadana, que en aquel momento - con mucho menos años, 25 por cierto - vivía en la Ciudad de Río Gallegos. El mismo lugar, donde nació el padre de mis hijos, y el mismo lugar donde convivíamos con su madre, la abuela de mis hijos, que había nacido en Punta Arenas, República de Chile.  No era aquella una situación excepcional, me refiero a la de una familia de argentinos con un integrante de origen chileno; al contrario Río Gallegos fue y es eso: una comunidad integrada por argentinos y por chilenos, por lazos de amistad, por lazos de parentesco, por convivencia cotidiana. Para nosotros la integración no era un discurso retórico, no era un ejercicio de conveniencia económica. Al contrario, era es y será, sin lugar a dudas, un ejercicio de convivencia, de todos los días, de lo cotidiano.  Por eso, vivimos aquellos momentos, de una manera muy particular, tal vez, en algún otro lugar los ciudadanos del origen del país, con el cual podíamos tener un conflicto armado, hubieran sido separados o maltratados. No, no, nada de eso sucedió porque en realidad lo que pasaba, las decisiones que se querían tomar, en primer lugar estaban a miles de kilómetros de distancia, en las capitales de ambos países, que poco tenían que ver con lo que nosotros vivíamos todos los días. Pero, además, eran decisiones en gobiernos, en que para una inmensa mayoría de la población eran absolutamente ajenos, porque eran gobiernos que no eran democráticos, eran gobiernos que no eran surgidos de la voluntad popular.  Y yo creo que mucho tuvo que ver esta condición de gobiernos no surgidos de la voluntad popular el que se haya llegado a ese límite que - como recordaba ayer en Punta Arenas - llevó a que el día 22 ó 23 - sigo sin recordarlo, debe ser porque la mente humana siempre tiene esos recursos de querer no recordar exactamente los momentos difíciles- entonces, miles, cientos abandonábamos Río Gallegos. Entre ellos yo y mi hijo, que era más chiquito que Sabrina, esa niñita que recién me abrazó y me dio un beso y ahora duerme en el regazo de su madre, mi hijo Máximo era más chiquito que Sabrina, y yo también lo llevé así, como ella la tiene ahora, cuando me subí al avión para irme a Buenos Aires. Y entonces Kirchner, el padre de Máximo, quedaba junto a otros, en Río Gallegos.  Estoy un poco emocionada porque son muchas cosas que se vienen de repente a la mente de una. Y recién cuando con Michelle levantábamos el paño, que cubría el monolito y vi mi nombre, escrito allí, dije. "qué cosas extrañas de la vida, qué vueltas de la vida". Quién podría haber imaginado, en aquella noche, del 22 ó del 23 en ese aeropuerto que hervía de gente atemorizada, que se iba, que luego, 30 años más tarde, como Presidenta de los argentinos, iba a venir, junto a la Presidenta de Chile, a hacer esto que estamos haciendo hoy.  Por eso, hoy me cuesta mucho hablar como Presidenta, hoy quiero hablar reflejando los sentimientos de miles y miles, que vivíamos aquí, en ese momento, y que deben haber sido exactamente los mismos sentimientos de los miles y miles que vivían en la Ciudad de Punta Arenas. Por eso, quiero recordar el día de hoy homenajeando a esos argentinos y esos chilenos que aún los en momentos límites, en los cuales se llegó a decir que se habían encendido los motores de los aviones para bombardearse entre ambos países, nunca nos enfrentamos entre nosotros en nuestras ciudades, al contrario, nunca hubo un solo gesto, un solo agravio, porque no había enfrentamiento ni diferencias entre los pueblos.  Esto quiero decirlo, además, ante la presencia de estos jóvenes, de estos chicos, de estas chicas, abanderados, alumnos, para contarles la verdadera historia y lo que siempre tenemos que defender: la democracia y la libertad. Y junto a la democracia y la libertad - como recién señalaba Michelle - la lucha por la igualdad, por la equidad, que debe ser el verdadero objetivo que guíe a todos los gobernantes, a todos los hombres y mujeres de buena fe para también contribuir, como ella señalaba, al proceso de paz; para que cuando un chico duerma como Sabrina lo hace en el regazo de su madre, lo haga con la tranquilidad de saber que tiene educación, que tiene vivienda, que tiene salud y que tiene seguridad, esto es lo que quieren argentinos, chilenos, latinoamericanos en general, porque esto es en definitiva lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS).  Afortunadamente en aquel momento la intervención papal pudo detener la tragedia, y es una cosa debemos agradecer recordando el gesto, y agradecer hoy también el gesto de Su Santidad al haber enviado su representante para acompañarnos en este momento que para argentinos y chilenos es un hito histórico. Es cierto lo que señalaba Michelle, el intercambio de estandartes entre ambos países es inédito, porque además también, bueno es decirlo, siempre las hipótesis de conflicto que mantuvimos en la región nos enfrentaban entre los vecinos, pero no eran los pueblos, eran aquellos que creían que es posible crecer sin integración, que es posible ejercer el amor a la patria enfrentando al otro. No hay mejor amor a la patria de contribuir a la seguridad, a la paz y a la felicidad de sus conciudadanos.  Por eso hoy en este día patagónico, quien tiene el más inmenso honor al que puede aspirar cualquier argentino, que es haber sido votado, o votada en este caso, para ejercer la primera magistratura, quiere agradecer el nombre de todos los argentinos este gesto a nuestros hermanos chilenos de estar juntos aquí, dándole una definitiva vuelta a una página de la historia que no escribieron los pueblos, la escribieron otros y como no la escribieron los pueblos la escribieron con una letra un  tanto torcida.  Por eso la letra esta placa tiene frases claras, derechas, no solamente por el contenido sino también por la legitimidad de quienes escribieron.  Gracias a todos, un abrazo muy fuerte entre argentinos y chilenos, por la paz, por la democracia, por la libertad la igualdad, por ambos pueblos, por ambos gobiernos y por Latinoamérica. Muchísimas gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias señor Primer Ministro. Es para nosotros un gran honor y también un gran placer visitar por primera vez a la madre Rusia. En realidad debo corregirme, es la segunda vez, lo que sucede es que la primera no nos encontramos por diferencias de horarios en el Aeropuerto de Moscú, pero realmente la visita de hoy tiene solamente el profundo sentido de articular aún más nuestras relaciones comerciales que por cierto han crecido en forma exponencial. Estamos tratando y vamos a abordar importantes convenios en materia de cooperación espacial, como usted recién señalaba, de energía nuclear. También estamos muy congratulados por el acuerdo de la eliminación de visa para los pasaportes ordinarios, lo cual lo consideramos un invalorable gesto de amistad hacia nosotros, hacia los argentinos. Pero además de profundizar y articular aún más nuestras relaciones comerciales o de orden tecnológico y científico, creo que también debemos profundizar y articular nuestras relaciones en el nuevo escenario internacional, en un mundo más multipolar la necesidad de aceptar a los nuevos actores de la política internacional. El regreso de Rusia a ese escenario internacional, es para nosotros y creo que para el mundo, una nueva noticia que necesita de un mundo que no sea unipolar que nos ha traído muchos dolores de cabeza tanto en materia de seguridad mundial como también en materia de certezas económicas. Posiciones comunes y muy sentidas en ambos países como es la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico, son además instrumentos y relaciones que deben ser profundizadas y mejor articuladas. También quiero agradecer el apoyo invalorable que siempre Rusia ha brindado a la República Argentina en una cuestión que es clave y que también para nosotros es de carácter internacional, como es nuestro reclamo para que el Reino Unido de la Gran Bretaña negocie en el marco de lo establecido por Naciones Unidas, la cuestión de nuestras Islas Malvinas. Creemos que es una cuestión internacional, porque no solamente atañe a la República Argentina, sino que a un valor que también ustedes comparten con nosotros, como es que el gran actor internacional debe ser Naciones Unidas, y en el marco de Naciones Unidas y las resoluciones que este cuerpo adopte, todos las respetemos.Como todos ustedes saben el intercambio comercial entre ambos países se ha incrementado notablemente, pero precisamente nuestra visita aquí apuesta a profundizar, a diversificar y aumentar este intercambio que no sólo debe ser de carácter comercial. Hace unas horas acabo de mantener, conjuntamente con ministros que me acompañaron, una larga entrevista con el señor Primer Ministro de Rusia, Vladimir Putín, en el día de mañana también me entrevistaré con el señor Presidente, con quien mantuvimos también intercambio de opinión y una misma visión con motivo de nuestra reunión hace pocos días del G 20, en la ciudad de Washington. Tanto con el señor Primer Ministro como con el señor Presidente de la República coincidimos en la necesidad, no sólo de afianzar nuestras relaciones comerciales, sino también de orientar nuestros esfuerzos al sector energético nuclear, científico, cultural, y también político. Muchos de ustedes, casi todos hombres y mujeres de negocios se preguntarán, ¿y qué tiene que ver la política con los negocios o el comercio? Y debo decirles que tanto con el señor Presidente como con el señor Primer Ministro coincidimos que la necesidad de un mundo multipolar en lo político y en lo comercial también incide en la asociación estratégica que nuestros países deben realizar. Hoy coincidíamos con el señor Primer Ministro que al mundo en esa visión unipolar que ha tenido a partir del año 1.989 no le ha ido bien en materia de seguridad y ahora comprobamos trágicamente, con el derrumbe de los mercados, que la unipolaridad y la univisión en materia también económica no es buena para los negocios. La necesidad de nuevos actores en el escenario internacional, la necesidad de diversificar nuestros matices comerciales y económicos, va a contribuir seguramente a seguir generando un clima de negocios entre ambos países para profundizar esas relaciones. Energía, alimentos, recursos humanos altamente calificados van a ser los que distingan a las economías del siglo XXI, y en estas tres cuestiones, alimentos, energía y recursos altamente calificados en materia de conocimiento y tecnología, ambos países, Rusia y Argentina, son distintivos. Mañana se firmarán numerosos instrumentos entre ambos gobiernos en materia comercial, en materia tecnológica, que seguramente van a ayudar a profundizar esta relación, hoy sé que han tenido lugar exitosas rondas de negocios, entre 300 y 400, allí veo a la gente de Campos del Tesoro, que es una importantísima fábrica de hamburguesas de la Argentina, transformadores de materia prima altamente calificada, como es la carne argentina, con un gran valor agregado. Hace ya casi un mes estuve inaugurando la ampliación de su planta de Pilar, oportunidad en que los invité a acompañarnos a esta delegación, y hoy me anuncian que acaban de formalizar un contrato por una venta de 3.500 toneladas anuales del producto que ellos hacen con tanta excelencia, son proveedores a escala mundial de la empresa Mc Donald, así que en la persona de esta importante empresa que está constituida por inmigrantes italianos, fundada por ellos, ustedes saben que mi país, la República Argentina, es un país fundado casi por la inmigración, de hecho de mis cuatro abuelos tres son españoles, europeos. Quiero felicitar a todos los señores y señoras empresarias que están llevando a cabo exitosas rondas de negocios que seguramente van a daer un beneficio a la sociedad rusa y al pueblo argentino, que en definitiva de esto también se tratan las relaciones comerciales como las relaciones políticas, lograr mejores oportunidades de negocios aquí y allá, de modo tal de brindar mejores oportunidades de trabajo para rusos y argentinos. En el mundo que vivimos los estados y la figura de los gobiernos vuelven a recobrar un espacio que se creyó que debía ser totalmente abandonado en pos de la autorregulación de los mercados, hemos visto que los mercados solos no se autorregulan, que es necesaria la articulación virtuosa entre Estado y mercado para seguir generando ciclos virtuosos a escala planetaria de la economía. La crisis hoy proveniente del mismo centro que impulsaba la desregulación y la autorregulación total nos obliga fundamentalmente a las economías emergentes, que hemos sostenido casi en dos tercios los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial, a plantear muy firmemente, como lo hemos hecho en el rumbo del G 20 en Washington y en todos los foros internacionales, la reformulación de los organismos multilaterales, tanto de carácter económico como político, que den acabada cuenta de este nuevo escenario mundial y de estos nuevos protagonistas. Esta alianza estratégica que firmaremos mañana con el señor Presidente de Rusia da cuenta de que el futuro ya ha llegado y hemos decidido hacernos cargo de él. Muchas gracias, felicitaciones a todos por el esfuerzo, y adelante para seguir profundizando las relaciones entre ambos países.Muchas Gracias por sus palabras señor presidente de la Federación Rusa; señoras y señores: realmente no podía haber sido más fructífera esta visita oficial que realizo en mi carácter de presidenta de la República Argentina, en la que he sido acompañada por más de 100 empresarios, que como decíamos anoche en la reunión que mantuvimos con empresarios rusos y argentinos, en la cual tuve el gusto de conocer al señor titular de la Unión de Empresarios e Industriales rusos que me distinguiera en su discurso, la realización de múltiples rondas de negocios seguramente va a contribuir a profundizar aún más la creciente relación de intercambio comercial entre ambos países, que como bien señala el señor Presidente debe ser multiplicada en 10 ó 15 veces más. Y no solamente vincularse al ámbito estrictamente comercial, sino abordar otros planes tales como la tecnología en materia nuclear, en materia espacial, la cooperación y asociación productiva en materia energética, minera, de agricultura y ganadería. Ustedes saben que mi país, la República Argentina, ha tenido un gran avance en materia tecnológica en agricultura, en ganadería, y que también contamos en materia de energía nuclear tal vez con el mayor expertis de América latina. Numerosos instrumentos que se han firmado hoy van a contribuir en dirección a estos objetivos de acentuar y profundizar una relación que además no solamente quiere ser comercial. Creo que es muy importante la articulación del comercio y los intereses entre el Estado, el mercado, el sector privado y el sector público, pero también creo profundamente en la articulación de políticas y de cosmovisiones acerca de cómo se deben desarrollar las relaciones internacionales en materia no solamente económica sino también política, porque además ambas están directamente vinculadas. Es imposible separar la economía de la política, tan imposible como separar la política de la economía. Qué es lo que se ha querido hacer en los últimos tiempos en el mundo diciendo que la política no tenía que ver con la economía y viceversa o que el Estado no tenía que ver con el mercado y viceversa. Todo en este mundo que vivimos y en el anterior también tiene que ver con todo. Y como testimonio de ello están precisamente los resultados de una crisis que no generamos los países que estamos aquí, sino que al contrario, Rusia, Argentina y tantísimos otros países hemos contribuido al crecimiento de la economía mundial, al crecimiento del PBI mundial de una manera más que virtuosa en la última década y tal vez tengamos que enfrentar los resultados de desaguisados y de malas políticas o de políticas realizadas en una cosmovisión en la cual uno o unos pocos decidían por el resto. Precisamente este fue el tema que nos unió a Rusia y la Argentina en la reunión que realizamos en Washington el Grupo del G20 donde muchos de nuestros puntos de vista fueron incorporados a ese documento, pero que como bien señala el señor Presidente no solamente deben quedar en intenciones o en objetivos sino en resultados concretos. Esta relación, esta profundización de la relación entre Rusia y Argentina debe darse en el marco de un nuevo concepto de las relaciones internacionales en lo político y en lo económico. Hasta ahora las relaciones en lo internacional, tanto en lo político como en lo económico, se daban en términos de subordinación, donde países centrales y muy poderosos imponían políticas tanto en lo económico como en materia de seguridad que debían ser aceptadas por el resto del mundo. Esto no funcionó, ni en materia de seguridad ni en materia de economía y los resultados hoy van a tener que ser abonados o pagados en escala planetaria. Es hora entonces de sustituir la noción de subordinación en materia tanto económica como política por la noción de cooperación, que es un concepto diferente de cómo abordar las relaciones entre los estados a escala mundial. Yo creo que el modelo que queremos realizar entre Rusia y la Argentina responde a este concepto. Esta asociación estratégica corresponde a ese concepto de cooperación y asociatividad productiva y tecnológica, creo que esta es una de las claves tal vez de la virtuosidad que deban tener las relaciones. El señor Presidente acaba de mencionar proyectos muy importantes en materia energética y también en materia de transporte, como el Trasandino, un importante proyecto. Yo le comentaba recién al señor Presidente que un empresario que acaba de firmar uno de los instrumentos es uno de los impulsores de esta obra, que es de carácter estratégico porque vincula definitivamente toda la producción de América latina en materia energética o en materia alimentaria en forma directa con el Pacífico y se combina con otros sistemas de transporte en nuestro país, en el cual tenemos también tecnología de punta como en el transporte marítimo la Hidrovìa. El mix de ambos puede significar en materia de competitividad, en materia de baja de costos de transporte, energético y alimentario, algo verdaderamente revolucionario, con perdón de la palabra. Estamos en Rusia y no estaría mal hablar también de que algunas cosas pueden revolucionar el mundo (riendo), creo que han tenido alguna experiencia los rusos en esto de revolucionar el mundo. Realmente creo que esto que estamos haciendo aquí la presidenta de la República Argentina y el señor presidente de la Federación Rusa es una nueva forma de entender la asociación entre países en un mundo que deberá ser multipolar, multilateral y fundamentalmente reformular sus reglas en materia monetaria, económica y de seguridad internacional. Pero también sería bueno que esas reglas que se reformulen sean aplicables a todos y todos deban respetarlas. Porque hasta ahora había reglas en materia de Fondo Monetario Internacional, en materia de Naciones Unidas, pero son reglas que normalmente obligan a respetar a los países más chicos, más débiles y más pequeños. Las reglas monetarias económicas internacionales y las decisiones que toma Naciones Unidas en general no han sido respetadas por todos los países que tenían un gran poder. Y es muy malo vivir en un mundo que no tenga reglas, pero es mucho peor vivir en un mundo donde las reglas solamente sean respetadas por los débiles y violadas por los poderosos. Creo que producto de ese mundo hoy estamos como estamos y entonces es de gente inteligente y sensata probar otros métodos. Voy a repetir para finalizar algo que dije en la reunión del G 20. Albert Einstein, un gran hombre y una gran cabeza muy importante, solía decir que es indicio de locura creer que repetir las mismas acciones nos puede llevar a resultados diferentes. El desafío es entonces intentar cosas diferentes para vivir en un mundo mejor y diferente. Estoy segura que Rusia y Argentina van a ser protagonistas de ese mundo diferente y mejor. Muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la Federación Rusa; señores miembros del gobierno; señores miembros de la delegación que me acompaña, empresarios y empresarias: realmente como ha señalado el señor Presidente han sido más que fructíferas las dos reuniones que hemos mantenido. La primera que la hicimos acompañados por nuestros cancilleres y la segunda con todas las comitivas y la prensa que pudieron visualizar claramente la profundidad de los acuerdos que hemos realizado en esta histórica jornada. Y permítame decir "histórica jornada", porque quien le habla además de presidenta de la República ha sido una militante política toda su vida, que le tocó vivir distintas etapas históricas en un mundo, allá cuando me incorporé a la política, dividido en un mundo bipolar y este otro mundo que me tocó afrontar como militante y como dirigente política de la hegemonía absoluta luego de la caída del Muro de Berlín. Usted, Presidente, es un hombre mucho más joven que yo, pero integra parte, como recién decíamos cuando entramos aquí al salón, de una nueva dirigencia que ha sabido reinventar a la vieja y querida Rusia, en un modelo de crecimiento y en un modelo de presencia en el mundo sustancialmente diferente al que alguna vez conocimos. Esto revela dos atributos fundamentales en la dirigencia política: capacidad para entender los cambios e inteligencia para poder llevarlos adelante y ejecutarlos con eficacia. Y creo realmente que es este modelo de dirigentes que representan las identidades nacionales, que no reniegan de su historia, que la entienden, que la potencian hacia el futuro y que entienden que hay un mundo diferente, más plural, más amplio, más multipolar que debe ser defendido y debe ser representado con eficiencia. Es esta comprensión común lo que me hace tener mucha confianza en esta asociación verdaderamente estratégica y en una concreción más importante de la que creíamos al iniciar esta visita. Estoy segura de que Argentina y la región en la cual está inserta, Latinoamérica, y Rusia, serán grandes protagonistas del siglo XXI, porque hemos luchado duramente para serlo y porque hemos además tenido tal vez la clarividencia, aunque sea un término que no me gusta demasiado porque suena a adivino y a no racional, de ver que un mundo nuevo se asomaba y que viejos paradigmas que se pretendían universales y eternos no eran tales. Finalmente, señor Presidente, además de agradecerle estas magníficas jornada aquí en Moscú, que prometo la próxima vez extenderé a su ciudad, San Petersburgo, permítame agradecerle haber participado esta mañana en la Plaza Roja del Kremlin de una de las ceremonias más emotivas, y no lo digo por una cuestión protocolar, quienes me conocen saben que no soy devota del protocolo, como fue el homenaje al Soldado Desconocido. Ustedes han logrado transmitir en esa ceremonia el amor y el respeto a los que murieron por Rusia, por su patria, y es difícil muchas veces transmitir a través de la solemnidad sentimientos, ustedes lo han logrado. Quiero felicitar a usted, a todo su gobierno y a todo el pueblo ruso por haber mantenido la memoria y la grandeza de Rusia en esta nueva Rusia protagonista del mundo contemporáneo. Por esa nueva Rusia y por la Argentina que yo represento en estos momentos los invito a brindar a usted Presidente y a todos los que nos acompañan.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; presidente provisional del Senado; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; amigos y amigas; señores empresarios; señoras empresarias también; legisladores y legisladoras: bueno discúlpenme si estoy un poquito cansada, pero después de un viaje de 19 horas, uno no tiene la misma fuerza, pero si las mismas urgencias y las mismas necesidades, en cuanto a seguir explicitando lo que presentamos como distintos instrumentos y medidas de plan de contingencia, frente a lo que algunos parece molestarles cuando digo que lo dije: ha sido el mundo y no hemos sido nosotros. A lo mejor algunos hubieran querido que los problemas hubieran sido propios, y no ajenos. Pero bueno, estas cosas siempre pasan. Pero lo importante es contar con medidas o con instrumentos que nos ayuden, a todos los argentinos, y cuando digo a todos quiero decir exactamente eso: todos, precisamente a afrontar con mayor firmeza, con mayor fortaleza los vendavales que vienen de afuera. La primera cuestión: préstamos de turismo. Ustedes saben que el turismo ha sido una de las actividades, que ha tenido un importante rol en el crecimiento que hemos tenido, en estos años. En la media de la región representa, algo así, como el 6,5 del PBI de cada país, pero en nuestra nación ha representado más porque hemos más que duplicado el ingreso de turismo receptivo. Además, ustedes saben, que es una actividad que en toda su cadena de valor integra aproximadamente 1.100.000 trabajadores. Es una actividad muy dinámica, muy generadora de mano de obra; cuanta más calificación, además, tiene el turismo, más calidad tiene el turismo mayor mano de obra requiere, a diferencia de otras actividades industriales, que con un alto grado de tecnología, tal vez, no requieran tanta mano de obra; en el turismo es a la inversa: cuanto mayor es la calidad, mayor demanda de mano de obra. Por eso creemos que es muy importante apuntalar, también, esta actividad y hemos acordado - entre la Secretaría de Turismo de la Nación, la Federación Empresaria, Hotelera, Gastronómica de la República Argentina, la Asociación de Hoteles de Turismo, la Asociación Argentina de Agencias de Viajes y Turismo y la Asociación de Tarjetas de Crédito y Compra, y también con los sindicatos, que cuentan con una importante oferta, en materia hotelera - precisamente desarrollar planes de turismo, donde el sector empresario va a comprometerse a lo que hemos solicitado, hemos pedido a todos los sectores, que organizan y formalizan estos convenios que es precisamente a sostener el nivel de ocupación y también a ofrecer créditos, de hasta tres y seis meses, el sector empresario, a tasa cero de interés, obviamente para turismo adentro del país. Esto creo que bien vale la aclaración, se da por supuesto, pero quiero dejarlo muy aclarado, es para planes de turismo organizado en el interior del país. El Estado, por otra parte, se compromete y este es el compromiso a otorgar créditos, de hasta 300 millones de pesos al sector, fundamentalmente, para lo que hace a equipamiento, a través de de créditos blandos, del Banco Nación, que van a tener dos vías de canalización, hacia lo que vamos a constituir como unidad, entre producción, Secretaría de Comercio, para poder analizar la viabilidad de los proyectos presentados, podrán hacerse vía las cámaras empresarias, pero para no obturar y que no sea únicamente corporativo también podrán hacerse presentaciones individuales, a los efectos de obtener estos créditos blandos, que seguramente van a ayudar a sostener una actividad tan importante, que además - pese a los pronósticos -se revela con una importante actividad, pero precisamente queremos apuntalarla, aún más, para esta próxima temporada. De hecho, el último fin de semana largo, que culminó el 8 de diciembre, fue - allí lo veo al Intendente de Mar del Plata - en la Ciudad de Mar del Plata el mejor fin de semana largo, de todo el año. La idea es apuntalar, entonces, a toda la actividad, y a todas las regiones, con planes a los que puedan acceder todos los argentinos. Consecuentemente con este plan, también, se lanza hoy el Plan de Consumo, que podrá implicar también acceder a planes de turismo, y que va a tener la primera licitación, en el mercado abierto electrónico, de 200 millones de pesos, el día lunes. Esta es una modalidad, que se va a hacer sobre las tarjetas de débito. Ustedes saben hay un universo de 6.500.000 trabajadores con tarjetas de débito. Se podrá hacer hasta el 50 por ciento del promedio de salario de estos 6.500.000 trabajadores, que es 2.700 pesos; el máximo será hasta 5.000 pesos y podrá ser hasta el 50 por ciento de su salario, que será descontado, en 12 cuotas, con tasas fijas, o sea que serán 12 cuotas fijas, que es lo que siempre preocupa a los trabajadores, obviamente que tienen ingresos fijos y por lo tanto la viabilidad es un factor más que importante. Estos créditos van a poder ser también para completar, por ejemplo, la oferta turística o la demanda turística, si se prefiere desde el sector que lo va a demandar y podrás ser, también, para una computadora, para elementos de indumentaria. En fin, es un préstamo que va a tener fácil acceso porque la persona con su tarjeta de débito podrá acceder, ante las entidades que resulten beneficiadas en el tema con una tasa fija que vamos a ofertar que será del 11 por ciento. Y por supuesto, lo van a lograr las entidades financieras, que ofrezcan, que oferten el menor spread entre ese 11 por ciento, que se fija como tasa mínima para estos préstamos. También, y tal vez ustedes no lo vean, pero allí al costado, hay un montón de ofertas, de distintos sectores, de distintas cadenas empresariales supermercadistas. No voy a decir ninguna en especial, pero son las que todos ustedes conocen y se ha armado - lo que me parece interesante - un kit de canastas navideñas. Normalmente siempre, hasta ahora, ofrecíamos una sola y única canasta navideña; hay canastas navideñas, de 5 productos, de alguna marca muy importante, de alguna cadena muy importante, que llega a 9 pesos; otra mínima también, de 10.49; otras de 23 pesos, de 60, hasta una de carácter ejecutivo - Moreno no quería que la mencionara, pero yo la voy a mencionar igual - de 119 pesos para el ejecutivo, que es un kit muy importante. Tengo acá va de 12 con 99; de 23 pesos, de 43 pesos; de 64 pesos; de 119 pesos de distintas cadenas supermercadistas y también el compromiso de la evolución de precio, que de año a año - y ahí me están señalando al representante de los almaceneros, que también siempre nos acompaña, que representan también, una muy importante parte de la oferta que hay en materia de bienes de ese tipo, en la cadena agroalimentaria, y que está allí sentado - y que realmente nos permite decir, en esta Navidad, como lo hemos hecho en otras, pero tal vez, particularmente en esta con una mayor diversidad y con una mayor variedad, según el bolsillo del consumidor, de poder acceder a la sidra y al pan dulce. Y por favor, no piensen que tiene ninguna connotación de carácter partidario. Yo creo que pan dulce y sidra toman y comen todos los argentinos, a algunos tal vez les gustará y podrán acceder al champagne, pero a mí particularmente me gusta la sidra, no me gusta el champagne y no es una cuestión ideológica, es una cuestión de gustos nada más. Creo que el esfuerzo de todo un sector para lograr que los argentinos puedan acceder -porque obviamente no todos tienen el mismo poder adquisitivo- a una variedad de productos para que en la Navidad, en las Fiestas de Fin de Año, que son momentos en los que los argentinos compartimos con la familia, en el que uno hace el balance de todo el año, puedan seguir celebrando como lo hemos hecho en estos años que han pasado de crecimiento, de acceso al empleo nuevamente, con medidas, precisamente, como las que estamos describiendo hoy en materia turística. Mañana, seguramente, va a estar también una parte muy importante de la industria automotriz. Quiero también decir que hoy llegué y vi en un diario que estaba todo trabado porque había problemas entre los funcionarios. En tal sentido, quiero decirle a todo el sector que quiere cambiar el auto que no se hagan problemas, que las cosas están bien, que hemos acordado los precios, que estamos acordando todas las modalidades y que no hay ningún problema entre los funcionarios que impidan que los argentinos puedan acceder a su primer cero kilómetro. Yo creo que todos tienen que vivir, algunos viven de las noticias, otros viven de su trabajo, en fin, hay diferentes modos de vivir. Por favor, me parece que ya el mundo tiene demasiados problemas como para que además le agreguemos expectativas de que las cosas no van a salir porque se peleó tal o cual funcionario. Me parece que, no yo ni el Gobierno, los argentinos no se merecen eso porque, además también, contribuyen a sostener a esa actividad tan importante como es la actividad de los medios, de difusión, la actividad de la prensa que es parte de la actividad económica y empresarial del país y que también queremos que a todos les vaya bien. Y para que a todos les vaya bien, tenemos que poner una parte de esfuerzo, de trabajo, de ideas, de creatividad y también de esperanzas, que no significa mentirle a la gente ni engañarla, no, en absoluto, sino simplemente de asignarle a las cosas el lugar que tienen con una objetividad que siempre es muy difícil de lograr. La objetividad es un tema en el ser humano difícil de lograr; uno siempre mide las cosas desde lo que piensa o desde lo que le pasó, aunque también desde sus intereses. Pero bueno, creo que todos tenemos que hacer el esfuerzo muy grande que se merecen, fundamentalmente, todos nuestros compatriotas. Acabo de venir de un viaje encabezando una delegación muy importante con más de cien empresarios, algunos grandes, pero diría que la mayoría pequeños y medianos. Cuando me bajé el otro día del podio que habían armando en el hotel, donde el señor representante de la Unión Industrial Rusa había dado su discurso, luego de ir saludando a cada uno de los empresarios, pude ver lo acertado de realizar este tipo de misiones comerciales precisamente encabezada esa delegación por quien es la titular, en este caso, del Poder Ejecutivo, con una fuerte presencia de todos los sectores y, fundamentalmente, de todo el país. Me bajé, reitero,  y, además, de saludar al titular de la fábrica de hamburguesas situada en el Pilar, Campos del Tesoro, de las 3.500 toneladas, estaban otros importantes empresarios como el cordobés Grimaldi, quien me hablaba de que había colocado también 2.500 toneladas, ahí lo veo al diputado Rossi de la provincia de Santa Fe, y había empresarios de metalmecánica, de localidades como Armstrong, de Venado Tuerto, de Las Parejas, estaban también allí todos ellos presentes y muy contentos por la oportunidad. Precisamente ustedes saben que Rusia también es un país productor de granos pero que no cuenta con el know how y con tal vez el grado de tecnología que ha alcanzado afortunadamente la producción agrícola-ganadera de nuestro país y estaban precisamente ofertando sus máquinas y estaban muy, pero muy contentos y muy emocionados algunos. Estuve hablando con muchos de ellos en la recorrida. También estaba presente un joven empresario de 30 años que había acompañado a su Gobernador, Celso Jaque, de Mendoza, que había ido con la esperanza de colocar 15 containers de ciruelas disecadas y había colocado 100. Y podría seguir contando de otros empresarios de la indumentaria, de la industria farmacéutica, etcétera. Pero, en general,  reinaba el optimismo y la fuerza además de 300, casi 400 reuniones de trabajo en un país de la importancia de la Federación Rusa que, como todos ustedes saben, integra el Grupo de los Ocho, pero que al mismo tiempo tiene, no solamente la decisión de profundizar nuestras relaciones comerciales, sino también nuestras relaciones políticas con la misma visión que todos tenemos acerca de la necesidad de crear un mundo multipolar, multilateral. Es un país muy importante. Ustedes saben que un tercio de las reservas de gas del mundo están en Rusia y que el 12 por ciento del petróleo del mundo también está en Rusia. Un desarrollo con una dirigencia además muy nueva que reinventó a lo que fue la Vieja Rusia luego de la caída de la Unión Soviética, allá por 1989. Así que, vengo con mucha fuerza, con muchas esperanzas, con muchas ilusiones, creo que todas estas actividades, lo charlábamos con la señora ministra de la Producción, deben ser constantemente monitoreadas y seguidas para que realmente tengan eficacia de resultados. Yo estoy convencida de que las fuertes calidades y atributos que tienen nuestros empresarios en cuanto a precio, calidad y tantísimas actividades, sumados al mantenimiento de este fuerte mercado interno que hemos sabido construir en estos años, las dos cosas articuladas, peleando en nuevos mercados, profundizando aquellos que ya tenemos, articulando aún más nuestro interno, es, precisamente, lo que va a permitir que todas las actividades que han contribuido, que todos los trabajadores que han contribuido a este crecimiento virtuoso de la Argentina, lo sigamos, no solamente sosteniendo, sino también amplificando, diversificándolo en todas sus actividades. Necesitamos de argentinos y argentinas que sean emprendedores, que no le tengan miedo al presente ni al futuro ni a los riesgos, que sepan que para ganar siempre, en todas las actividades, no solamente en la economía, hay que jugar y hay que jugar fuerte muchas veces. Por allí tal vez muchas veces sin la certeza del resultado, pero esto es lo que debe caracterizar realmente y caracteriza, por lo menos, a los empresarios en el mundo capitalista. Y, precisamente, también la novedad de que el Estado ha vuelto a recobrar una presencia, pero no para obturar o ahogar a los empresario, sino que por el contrario, para, como lo dije en otras oportunidades, asociarse junto a él para profundizar, para apuntalarlo con el objetivo sí, de todos, de empresarios pero, fundamentalmente, del Estado, de preservar a nuestros trabajadores y también lograr que aquellos que aún no tienen trabajo, tengan un trabajo. Este debe ser el objetivo final de todos. Porque con este método, con esta forma de trabajar, con esta visión de que, precisamente, son los trabajadores, es el consumo en definitiva lo que va generando cada vez mayor actividad económica, es que hemos logrado esto que hoy tenemos y que, como siempre lo vengo sosteniendo, nos da fortalezas y certezas frente a un mundo con mucha incertidumbre y con muchas dudas. Mañana seguramente serán otros sectores los que estarán involucrados en las medidas y, además, también, quería -porque después me olvido y me retan- decir que la Secretaría de Turismo conjuntamente con las Cámaras que acabo de nombrar, son las que van a dar difusión de cuáles son los más de 500 hoteles y empresas que se unen precisamente para hacer esta oferta. Ellos van a comunicar, van a hacer, obviamente, toda la tarea de difusión y de propagandización de estas medidas que yo acabo de señalar a las que todos los argentinos, obviamente, podrán tener acceso. También acá de las empresas tengo impresos los kits con los precios, con las marcas inclusive de cada uno de los productos para que todos tengan la certeza de poder acceder una vez más, como en estos años, a la mesa navideña a la que todos los argentinos tienen, por sobre todas las cosas, más que una necesidad también el derecho. Agradecerles la presencia de todos ustedes, al señor Secretario General de la CGT, a los señores empresarios, a los señores gobernadores, en fin, a todos aquellos que una vez más se han acercado aquí precisamente para conocer las medidas que vamos a seguir inclusive difundiendo para que todos, absolutamente todos, podamos también monitorear y hacer un seguimiento de estas políticas. Creo que también es un ejercicio democrático y participativo en estos 25 años que se celebraron ayer -me hubiera gustado estar aquí-, día 10, y bueno entre todos los argentinos contribuir a seguir creciendo. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT, señores empresarios; señor titular de ACARA: realmente es un gusto que un grupo de compañeras de género, trabajadoras del taxi, me haya entregado las flores, y también la bandeja que me entregó el titular de la Asociación de Concesionarios que no es por cierto una bandeja protocolar, de las que tantas veces uno recibe en determinados momentos, al contrario, esta bandeja simboliza la venta del auto seiscientos mil en la República Argentina (Aplausos) Constituye un verdadero récord en nuestra historia de la industria automotriz, y además como ustedes saben ha sido también un componente más que importante en el crecimiento que hemos tenido en los últimos cinco años y medio de gobierno, y que precisamente medidas como las que hemos venido anunciando, como la que vamos a anunciar hoy y como seguramente las que daremos a conocer también el lunes, apuntan precisamente a eso, a seguir sosteniendo fuertemente la actividad, la generación de empleo, la generación de riqueza, porque sabemos que ese es el elemento fundamental para redistribuir el ingreso de los argentinos. Hoy en una actividad muy especial para los argentinos, el taxi no es cualquier actividad, es casi algo característico, una institución realmente en la República Argentina, que a diferencia del plan que hemos explicitado en materia automotriz en este caso está dirigido no ya a subsidiar la demanda sino precisamente a incentivar, a aumentar y mejorar el capital de trabajo en una actividad más que importante. En este caso tenemos diferencias con las anteriores operaciones. Va a haber créditos para 15 mil nuevos taxis en la República Argentina (Aplausos), de los cuales 10 mil corresponderán a la jurisdicción de Capital y 5 mil al país profundo, ustedes saben que a mí no me gusta decir el interior. No es una división o proporción caprichosa sino que obedece realmente a cómo está establecida la distribución del parque automotor en materia de taxímetros en la República Argentina, entonces 10 mil en Capital Federal y 5 mil para el resto del país. Bajo dos tipos de operaciones. Una que hemos denominado al costo y que va a requerir la integración previa del 20 por ciento del valor del auto. Lo que es importante remarcar antes de entrar en cada operación es que a diferencia de la otra operatoria en la cual marcábamos por cada línea qué autos iban a estar promovidos, en este caso va haber libertad absoluta y la decisión la va a tomar el adquirente, de manera tal que va a ser a precio de lista sobre la totalidad de los autos que produce cada terminal y los señores empresarios de las terminales deberán competir por ofrecer mejores condiciones para ser acreedores de la mayor compra, porque esto es el mercado, quienes mejores ofertas puedan hacer a los propietarios de taxi para renovarlo o para adquirir uno nuevo van a ser precisamente ellos, con lo cual estamos ante una modalidad diferente a aquella donde estábamos subsidiando la demanda y entonces sí, como uno está subsidiando la demanda necesariamente tiene que lograr mejores márgenes en la tasa de interés y por lo tanto pelear un poco la rentabilidad con empresas y concesionarios. En este caso va ser a precio de lista y la pelea la van a las concesionarias y las terminales para ver quién ofrece mejores condiciones. La primera opción, que hemos denominado al costo, va a exigir una integración previa del 20 por ciento del valor del auto que haya decidido adquirir y va tener un crédito prendario en 48 cuotas. La variación va a estar dada por el valor del auto, ahí sí la variación va ser exactamente el valor que experimente el auto en el plazo de las 48 cuotas, con lo cual siempre la cuota va ser una 48º cuotaparte del valor del auto al momento de su liquidación. La cuota incluye seguro, prenda, gastos administrativos y comisiones. La segunda opción que hemos denominado tasa fija establece un anticipo del 50 por ciento del valor del auto y 24 cuotas fijas a valor nominal. Obviamente esto se puede hacer en virtud de que el plazo de pago es menor al anterior, eran 48 cuotas, esto es cuatro años, y aquí estamos ante 24 meses. La cuota también incluye seguros, prendas e intereses del 11 por ciento más el spread que pongan para ese financiamiento del 11 por ciento, que van a tener que licitarlo por el sistema que hemos dado, abierto, de modo tal que todos puedan participar y ofrecer mejores condiciones. Creemos que estas dos formas de financiamiento y la libertad también por parte de quien decida la adquisición de su taxi, va a impulsar a que las propias terminales hagan planes promocionales sobre tal o cual modelo. Creemos que va ser muy bueno y además va a permitir renovar capital de trabajo a 15 mil trabajadores, pymes también que se desarrollan en el campo de la actividad de taxis, y realmente colaborar esencialmente a mantener lo que venimos sosteniendo desde siempre que es la actividad y el crecimiento de la economía. También quiero anunciarles que el lunes, antes de partir a Brasil, voy a enviar un proyecto al Parlamento. Siempre, todos los proyectos se envían al Parlamento, es curioso, porque muchas veces se habla de calidad institucional y no recuerdo ningún gobierno que haya dado tanto protagonismo al Parlamento ni discusiones de los temas centrales de la República Argentina. Vamos a enviar un proyecto de ley para impulsar la eliminación total de la tristemente célebre tablita de Machinea. (Aplausos) Digo tristemente célebre porque realmente fueron momentos muy duros, muy difíciles, sobre todo porque se tomaron medidas equivocadas, que fundamentalmente castigaron a aquellos sectores que más habían apoyado a quienes en aquel momento constituían la Alianza, que había ganado las elecciones en forma muy importante, con mucho apoyo popular, el 50 por ciento de los votos; y entre otras medidas absolutamente regresivas tomó ésta, que la verdad comenzó a ser disminuida progresivamente por el anterior Gobierno, sería injusto no reconocer lo que hizo el anterior Presidente, pero también va a ser justo reconocer que fue esta Presidenta la que impulsó la eliminación total de la tablita. (Aplausos) Como dice un viejo refrán, a Dios lo que es de Dios y al César de lo que es del César, o al revés, no sé cómo es pero se trata de eso.  Lo importante es que esto significa efectivamente un aumento de los salarios en forma directa para aquellos trabajadores que tienen un determinado poder adquisitivo, al mismo tiempo es una medida de justa progresividad en materia impositiva, y además también absolutamente contra cíclica para impulsar precisamente el consumo. Sabemos que son los sectores trabajadores los que más allá de las distintas escalas salariales normalmente gastan todos sus ingresos, no tienen la capacidad de ahorro que obviamente tienen los sectores propietarios de capital, está siendo gravado su trabajo. Así que creemos que también hace a la justicia, hace a la situación estamos viviendo, pero además hace a la convicción fundamentalmente de cuáles deben ser los objetivos de un gobierno que a mí me gusta llamarlo, como siempre, democrático y popular. No es demagogia, es simplemente estar absolutamente convencida de toda la vida de cuál es el modelo económico, pero esencialmente de cuál es el modelo político, de participación de los trabajadores en el producto bruto interno en forma creciente, que asegure una sociedad donde se pueda consumir, pero también saber que ese consumo debe estar basado en el esfuerzo, en el trabajo y en la producción, no en burbujas especulativas, en burbujas financieras. Cuando uno iba a otros países y veía ese grado consumo se admiraba, pero finalmente cuando ese consumo no encuentra su anclaje, sus raíces en la economía real, que es la de la producción, del trabajo, de los bienes, de los servicios, de la tecnología, del conocimiento, en algún momento estalla. Así que con la alegría de poder decir a los trabajadores de taxis que van a poder tener un instrumento importante para renovar y mejorar su capital, y con la alegría de poder decirles a todos los trabajadores que un instrumento absolutamente regresivo como fue aquella famosa tablita de Machinea va a quedar en el olvido. El Parlamento argentino tendrá la responsabilidad en su tratamiento, como corresponde a todo tratamiento impositivo y el lunes, reitero, enviaremos ese proyecto. Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores en primer lugar, que han sido los grandes sostenedores desde siempre de los valores que constituyen la identidad de la Nación Argentina; también a los empresarios, que como vengo diciendo saben de la necesidad de tener una inteligencia diferente en los momentos que estamos viviendo en el mundo para advertir que el camino es profundizar ese modelo de alianza entre el capital y el trabajo, que se propuso desde hace muchos años, desde hace muchas décadas en la República Argentina por alguno que fue más visionario que nosotros, y que realmente es la única alianza -ese capital y ese trabajo- la que garantiza crecimiento, bienestar y generación de riqueza para todos. Muchas gracias y muy buenos días a todos, gracias por las flores gracias por la placa a la gente de ACARA y felicitaciones a todos.Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente provisional del Senado de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señores y señoras gobernadores de la Nación Argentina; señores dirigentes sindicales; señor secretario general de la CGT; señor titular de la UIA; de la Cámara Argentina de la Construcción; empresarios, empresarias; trabajadores; legisladores, legisladoras: hace unos días en este mismo ámbito hablábamos y presentábamos un Plan de Contingencia, contingencia obviamente -no quiero parecerme a nadie- epistemológicamente habla del conocimiento de que ante cuestiones que han cambiado, uno debe reformular sus planes y entonces estar en ese nuevo mundo. Esto que estamos presentando hoy no es un plan contingente, no es una cosa que debamos hacer la obra pública, me refiero esencialmente a la obra pública que es el principal anuncio, con carácter contingente, sí por la contingencia hemos remodelado, hemos rediseñado, hemos aumentado el nivel de inversión. Pero la obra pública, la inversión pública concebida como un instrumento importantísimo en el crecimiento de la actividad económica de un país, por lo que provee en materia de infraestructura social y económica, para nosotros, para esta administración, no es una contingencia, es una convicción, es un concepto político estructural que hemos venido desarrollando no solamente desde el año 2003 sino desde que nos tocó la responsabilidad de dirigir los destinos de una comunidad. Muchos de los que están aquí no nos conocen desde la Presidencia de la Nación, ni en esta gestión ni en la anterior, nos conocen desde mucho más abajo, desde una intendencia muy lejana allá en el Sur y también de 3 administraciones provinciales donde la obra pública fue clave en el desarrollo y en el crecimiento, a punto tal que durante la década de los ´90 donde el fenómeno de la desocupación fue de carácter estructural y de 2 dígitos, nuestra provincia pudo contar con una desocupación que nunca superó el 3 por ciento. Yo lo contaba el otro día en la Convención Anual de la Cámara Argentina de la Construcción, y no era por una cuestión de densidad del empleo público, porque provincias hermanas de otras regiones de nuestro país con mayor densidad de empleo público que nosotros, encabezaban sin embargo el ranking de desocupación nacional llegando casi a un 27 por ciento. Era clave para nosotros, y lo sigue siendo hoy como lo fue siempre, el tema de la obra pública. Y también quiero decir que esta planificación, estas obras que hoy se desarrollan tampoco son el producto del apuro ante la crisis mundial. Yo tengo acá un libro que es "El Plan Estratégico Territorial". Esta obra, este trabajo, porque en realidad es un trabajo realizado desde el año 2003 en adelante, fue presentado en marzo de este año en el Salón Blanco y contempla un relevamiento y planificación de todo el país hecho en forma conjunta entre el Estado Nacional, las provincias y los municipios. Estamos abordando entonces el diseño de una política en materia de inversión de obra pública que no es improvisada, como señalaba el señor Secretario de Obras Públicas, ni se hizo entre cuatro paredes ni es algo producido por novatos. Es gente que ha trabajado durante años, que se ha especializado en ello y que además lo ha hecho con un criterio absolutamente federal y participativo, como ha sido en definitiva también toda la obra pública que se ha desarrollado desde el año 2003 a la fecha, donde más del 85 por ciento ha sido descentralizada y ejecutada directamente por provincias o municipios. Pero además es bueno recordar algunos números, porque en este año 2008 hemos batido records en porcentaje de PBI en materia de inversión pública. Desde aquel lejano año 2002 -parece que hubieran transcurrido 20 siglos- donde se llegó al piso del 0,7 por ciento del PBI en materia de inversión, el promedio nunca había superado el 1 y medio en la República Argentina en materia de inversión de PBI en materia de obra pública. Estamos hablando también de un PBI mucho más chico que el de ahora. El 3,1 de inversión pública del PBI realizado durante el año 2008 es sobre un PBI 53 por ciento más alto que el año 2003, con lo cual estamos hablando del porqué, del meollo de por qué para nosotros esta no es una cuestión contingente o que haya surgido producto de la situación internacional. Sí hemos rediseñado, aumentado, reformulado para que precisamente tengan un mejor impacto y más difuminado por todo el territorio nacional de lo que aún hoy está, esta pléyade de obras que se han presentado recién en este video que ejemplifica, como bien decía el señor Secretario "una imagen vale más que mil palabras", la magnitud de la inversión, una inversión de 110.000 millones de pesos de los cuales ya 71.000 millones, tal cual lo anuncié en la Cámara Argentina de la Construcción, tienen estructura financiera. Estamos llegando con este monto a la cifra récord en materia de inversión como parte del PBI del 5 por ciento. (APLAUSOS) Son precisamente los dos puntos de los que hablábamos, se considera como óptimo entre el 5 y el 6 por ciento de inversión del PBI, dada la falta durante décadas de obras en la República Argentina, es la cifra que evaluaba la Cámara Argentina de la Construcción para seguir adelante con un plan de dotar al territorio nacional, a la Nación Argentina de una infraestructura social, económica y productiva imprescindible. Creemos también que la reformulación en cuanto a hacer un sistema licitatorio diferente donde pueda haber mayor cantidad de empresas que participan, cosa que había dado mucho resultado a través de las cooperativas y de las pequeñas y medianas empresas en toda la Argentina profunda, se profundiza aún más en este sentido al reformular los mecanismos licitatorios y establecer que ninguna empresa podrá acceder a más de dos renglones, pero esencialmente ninguna de las obras podrá insumir más de 10 meses de tiempo. Esto permite también adoptar el sistema de precio tope, porque es un lapso en el cual con precio tope uno puede manejar los costos y luego no tiene que recurrir a la redeterminación de precios ante obras que se extienden en el tiempo y necesitan muchas veces ser reformuladas. Todas estas cuestiones sí han sido producto de la contingencia, de ver cómo podíamos aprovechar aún más la aplicación de los recursos para generar más impacto en la ocupación, para generar más impacto en la generación de puestos de trabajo. Pero todo el resto, el diseño, las obras que tienen que ver, como bien lo decíamos y lo veíamos recién con algunas de carácter estructural, otras que son esencialmente programáticas, hospitales, escuelas, viviendas, son necesidades que se traducen siempre en el tiempo sin solución de continuidad. Y las últimas, las locales, las que tienen un impacto decisivo en la generación de mano de obra y también en la calidad de vida de los conciudadanos, porque en definitiva el agua potable, la vereda, el cordón cuneta, el pavimento, cosas que por allí suenan como exóticas en los grandes centros urbanos, sobre todo en las grandes capitales, suelen ser una realidad lacerante en muchísimos lugares de nuestra patria y para muchísimos compatriotas nuestros. Por eso este Plan tiende fundamentalmente a dar continuidad a lo que siempre hemos concebido como un importante dinamizador de la economía, a punto tal que de los casi 400.000 trabajadores que tendremos actualmente en la construcción vamos a pasar a 780.000 trabajadores ocupados. (APLAUSOS) Pero además todos sabemos lo que significa la industria de la construcción. Esta es una pasión que tengo yo desde allá desde Río Gallegos cuando como abogada -Kirchner también lo es obviamente- comenzamos a adentrarnos en este mundo del tema de la transformación y cómo impacta en la calidad de vida de la gente. José, el Secretario de Obras Públicas que también nos acompaña desde aquel entonces, como joven profesional venido de Tucumán a Santa Cruz, se incorporó al equipo de trabajo comunal, trabaja con nosotros desde hace muchísimo tiempo y concibe el tema de la obra pública con la misma densidad, con la misma importancia que lo hacemos nosotros recorriendo el país. Porque esto requiere no solamente de gente que tenga la expertis técnica para abordar estas cuestiones, requiere de la gente que tenga la convicción, como también la tiene el Ministro de Planificación Federal y la pasión por hacer. Estas son tres cuestiones básicas: el expertis técnico, la convicción y la comprensión de la importancia que la obra pública tiene en la economía y en la vida de un país, y también la pasión por hacer, por el querer ver las cosas terminadas y ver cómo la gente disfruta de ellas. Puedo asegurar que nunca sentí tanto placer y nunca me sentí tan... -no me gusta la palabra realizada, me hace acordar a un personaje de hace muchos años, "te sentís realizado"- pero el tema es el siguiente, cómo uno puede cumplir con los objetivos que se ha propuesto cuando se termina un camino, una ruta, una vivienda, una escuela, un hospital y luego uno pasa y lo mira, siempre pasa y lo mira. Esto me pasaba mucho en mi provincia, en Río Gallegos cuando les decía a mis hijos que cuando fueran grandes y pasaran por tal hospital o por tal ruta, le iban a decir a sus hijos que lo había hecho su abuelo. A Kirchner no le gusta mucho lo de abuelo, pero bueno, en algún momento a todos nos llega ser abuelos. Pero me refiero a lo importante que es visualizar la gestión del Estado como un lugar donde hacer cosas que puedan ser valorizadas y disfrutadas por los otros. Y este creo que es uno de los objetivos fundamentales que debemos tener todos aquellos que competimos por lograr que la voluntad popular se exprese a favor de nuestras ideas, de nuestros pensamientos o de nuestros proyectos en los actos electorales. También quiero decirles en el día de hoy, que es un día de cuestiones de convicción y cuestiones que realmente hemos llevado adelante toda la vida, desde que tuvimos responsabilidad en la gestión del Estado, que quiero hacer un anuncio fundamentalmente para un sector que para nosotros siempre fue muy importante, tal vez es el origen de la primera función pública que nos tocó desempeñar, que fue al frente de la Caja de Previsión Social de la Provincia de Santa Cruz, donde aprendimos a amar lo que son los jubilados, lo que son los hombres y mujeres que después de toda una vida de trabajo se acogen al beneficio jubilatorio. Yo quiero como una suerte de reconocimiento a ese sector, al que venimos también en forma permanente desde el año 2003, por convicción -esto tampoco es contingente, esto obedece a convicciones, a estructuras de pensamiento, al rol que tienen los hombres y mujeres que han trabajado una vida- quiero anunciarles también para este fin de año, como un reconocimiento, como una suerte de premio, una suma fija de 200 pesos por única vez para todos los jubilados. (Aplausos) Esta suma única de 200 pesos va a significar para el universo de 4.919.826 jubilados que tenemos, para 3.741.651, o sea el 76 por ciento de la totalidad de los jubilados, un ingreso extra para estas fiestas del 29 por ciento, casi el 30 por ciento de sus haberes; y para el 86 por ciento un ingreso extra superior al 21 por ciento. Esto puede hacerse a partir de la correcta administración de los recursos de los hombres y mujeres que el Estado les administra y que constituye el ahorro público de los argentinos. Esto que quede claro porque muchas veces hubo confusiones acerca de esto y tal vez en alguna otra jurisdicción extranjera hay alguna confusión en torno a esto. La propiedad de esto es siempre de los jubilados, de quienes aportan al sistema de los activos y de los pasivos. La administración puede estar en manos privadas o en manos públicas, ahora por decisión del Parlamento argentino, como iniciativa de este gobierno, el Estado ha pasado a recuperar la administración de estos recursos, pero esos recursos son el ahorro público de los argentinos. Y por su correcta administración en la parte que nos cupo hasta que se transfirió la administración es que hoy podemos tomar estas decisiones políticas. En épocas de crisis en otros momentos, ¿cuál era el modelo a aplicar? La restricción del gasto público, achicar el gasto público, con lo cual obviamente durante décadas se vio a la obra pública no como inversión sino como gasto. Se llegó en un momento a creer que se podía paliar la crisis bajando las jubilaciones y las pensiones a nuestros ancianos; se creyó además que descontando los salarios a los empleados públicos y afectando el presupuesto de las universidades podíamos salir de la crisis. Yo no quiero en un día de mucha felicidad que debemos tener todos los argentinos por comunicar este plan, que no es de esta administración, es de los argentinos -yo soy la presidenta circunstancial nada más- o porque podemos comunicar esta medida, recordar momentos feos de los argentinos, pero debieran recordarlos otros, tal vez no yo, otros que cuando hablan acerca de las políticas o de los proyectos del gobierno lo hacen muchas veces con un nivel de descalificación y agravios..., sobre todo porque no hay nunca reconocimiento. Nadie quiere que le reconozcan a un gobierno tal o cual cosa pero si no quieren reconocerle al gobierno las cosas por lo menos que se acuerden las que hicieron ellos cuando eran gobierno. (Aplausos) Y entonces de esa manera, en un ejercicio de honestidad intelectual y de mesura, de la mesura que todos debemos tener... Todos debemos tener mesura, yo la primera de todos. Me gustaría por ahí decir muchas cosas, ustedes me conocen, pero no, lo único que pido al menos es el decoro y la mesura del otro lado cuando se analizan las medidas del gobierno y se analizan desde lugares que también tuvieron responsabilidad de gobierno e hicieron exactamente lo contrario a lo que hoy sostienen que se debería hacer. Simplemente por eso. Porque además va a ser posible entonces el diálogo. Yo escucho hablar mucho de diálogo, de acuerdos, ¿y a quién no le gusta el diálogo? ¿Quién puede decir que está en contra del diálogo? ¿Quién puede decir que está en contra de lograr acuerdos con la oposición? Nadie, pero lo que pasa es que hay que crear las condiciones para los diálogos, es muy difícil dialogar cuando desde el otro lado se insulta o se agravia. Creo que lo más importante de todo antes que dialogar es crear condiciones para el diálogo, y crear condiciones para el diálogo significa hablar de política sin adjetivaciones, sin insultos, sin agravios, sin descalificaciones, en todo caso contraponiendo una idea con la otra pero teniendo además en vista lo que cada uno ha hecho, porque no resulta sensato, no resulta honesto en términos intelectuales que se desconozca lo que ha pasado en la República Argentina. Nadie es perfecto, todos nos equivocamos, se puede haber creído que en aquel momento era la solución adecuada, lo tengo que pensar, no tengo por qué pensar mal, nadie quiere hacer mal al otro ni hacerlo sufrir; nadie, ni oficialistas de hoy ni opositores de ayer, ni oficialistas de ayer ni opositores de hoy; esto lo tengo clarísimo, no creo en esa división de buenos y malos donde unos hacen todo perfecto y los otros son todos malos, pero por lo menos tener esa amplitud y esa responsabilidad, no para con el gobierno sino para con todos los argentinos que esperan de sus dirigentes soluciones alternativas, propuestas y resultados, esencialmente resultados, porque se pueden tener las mejores propuestas, las mejores ideas, pero hay que confrontarlas con los resultados. Y creo que al cabo de estos 5 años y medio ya -es increíble- alguna autoridad para confrontar estas cosas que veníamos diciendo desde siempre y que nos decían que no, que estábamos equivocados, que el modelo era otro, que era el que decían las consultoras o tal banco o tal organismo internacional; creo que ha llegado la hora de ver que en algunas cosas, no en todas, en algunas cosas teníamos razón en lo que sosteníamos como necesidad de políticas de Estado. Por eso hoy podemos estar frente a ustedes, con errores y con aciertos, pero con la absoluta tranquilidad de que siempre hemos procedido de acuerdo a lo que hemos concebido como que era lo correcto para los argentinos y que confrontado con los resultados de estos 5 años y medio, antes que viniera el tsunami de Wall Street y otros ámbitos, estábamos en lo cierto. Hoy es un día de mucha paz, de mucha tranquilidad, de mucha felicidad de poder encontrarme con ustedes para charlar de estas cosas y comunicarles las cosas que va a hacer el gobierno junto a ustedes, junto a los gobernadores, junto a los intendentes, junto a los empresarios, junto a los trabajadores, junto a quienes proveen los insumos, y como ustedes la obra pública es madre de industrias y requiere una gran dosis de responsabilidad y racionalidad de todos los sectores. Siempre es necesaria la responsabilidad, la racionalidad y la sensibilidad, pero es tal vez en los momentos más difíciles donde se ponen a prueba estos atributos y estas virtudes, que muchas veces es fácil decir que se tienen pero lo más difícil es demostrar que se pueden ejecutar y llevar adelante. En eso estamos y a eso los convocamos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores oficiales superiores, de las tres fuerzas; cadetes y cadetas; familiares que nos acompañan, en una ceremonia que seguramente recordarán por el resto de sus vidas, como nos pasa a todos aquellos que luego de un esfuerzo hemos cumplido con nuestra vocación y obtenemos, precisamente, aquello en lo que pusimos nuestros objetivos, en este caso la graduación.  El mundo que van a enfrentar, seguramente ustedes, es un mundo sustancialmente diferente al que existía décadas atrás cuando esta Presidenta y mucho de los que me acompañan, sentando hoy aquí, detrás de mí, civiles o militares, vivían por aquellos tiempos. Hoy es un mundo que plantea objetivos diferentes, conceptos diferentes, en materia de defensa nacional; un mundo globalizado, un mundo complejo cruzado por conflictos étnicos y religiosos, que por suerte, afortunadamente, no constituyen en nuestro territorio y en nuestra región una hipótesis de conflicto.  Nos acompañan, también, hoy, jóvenes pertenecientes a las fuerzas armadas de las hermanas nacionales latinoamericanas, de Perú, de Bolivia y de Paraguay. Saludo también, en nombre de todo el pueblo argentino, la graduación de estos jóvenes latinoamericanos.  Y precisamente, cuando hace unos instantes, escuchábamos y cantábamos las estrofas del Himno Nacional argentino, hablábamos de las provincias unidas del Sur. Cuando se creó nuestro Himno, la conformación territorial de la Nación argentina - obvio es decirlo, y ustedes lo saben - era otra. Pero precisamente estas estrofas: "las provincias unidas del Sur", tal vez cobra, hoy, una dimensión y una significación absolutamente contemporánea, que nos plantea la necesidad, también, de la unión, de la Gran Nación latinoamericana con una historia en común, con una lengua también en común y con un Libertador, que le fue común a muchos pueblos de esa Nación, como fue el Padre de la Patria, el General Don José de San Martín.  Las hipótesis de defensa, que como Presidenta planteé, en la Cena Anual de Camaradería de las Fuerzas Armadas, es la que también quiero plantearles a ustedes - jóvenes oficiales, que hoy obtienen su graduación, en las distintas fuerzas. Y es precisamente un mundo signado por esos enfrentamientos, que hoy afortunadamente son lejanos, pero que también comprenderán la defensa de nuestros recursos naturales, los grandes protagonistas del siglo XXI: energía, alimentos, agua. Estos, tal vez, eran conflictos inimaginables, en el cercando siglo pasado, pero que tal vez animen este siglo XXI, frente  a los otros - a los étnicos y  religiosos - lo cual mezclados, los unos con los otros pueden, tal vez, plantearnos un mundo sustancialmente diferente, al que conocimos y para el que estábamos preparados. Esto exige, por parte de todos nosotros, una gran apertura, una comprensión diferente, decodificar nuevos elementos, entenderlos, procesarlos y saber que en esos objetivos de defensa nacional estará necesariamente el rediseño de un nuevo mundo y de una nueva región.  Queremos contribuir desde la República Argentina, desde la Nación argentina, con un mensaje permanente de paz, como ha sido el que ha tenido nuestro país, a partir de su participación en todas las misiones de paz, o en la mayoría de las misiones de paz, que se han creado en Naciones Unidas, y donde hemos desempeñado, como Fuerzas Armadas Argentinas un excelente papel. Me ha tocado ver en Haití, un país azolado por el hambre y la pobreza, el rol importante que nuestras Fuerzas Armadas, a cargo del hospital, que cubre las necesidades de toda la misión militar allí, el rol preponderante que nuestras fuerzas cumplen, no solamente en el aspecto científico-técnico, sino también militar, son un ejemplo. Y quiero felicitar, también, el desempeño que allí han llevado a cabo, y que nos plantea, también, otro de los aspectos, que seguramente deben signar el rol de nuestras Fuerzas Armadas y que es precisamente el de participar como una fuerza de paz, en un mundo altamente conflictivo, en un mundo de alta confrontación, en la que nosotros y la región latinoamericana deben cumplir y están cumpliendo un rol absolutamente diferente, que es precisamente construir para la paz.  No hay mejor defensa para un país que precisamente contribuir para la paz, y formar parte también de un modelo económico, que lleve bienestar a todos sus habitantes. Uno puedo comprobar cuánto horada, cuánto perfora, cuánto corroe, cuánto destruye la miseria, la pobreza, en cualquier concepto de defensa nacional que se quiera elaborar, porque precisamente hemos comprendido que la defensa militar, que la defensa nacional no es un concepto estrictamente militar, sino que es un concepto profundamente político, donde el aspecto militar, sin dudas, tiene un rol más que importante, pero que solamente desde ese aspecto, desde esa visión, no se puede contemplar a la defensa nacional.  Estoy segura que muchos de ustedes advierten estos cambios, que además por efectos de la misma globalización comunicacional se propagan a una velocidad inusitada; antes, cuando yo tenía la edad de ustedes, nunca pensaba que iba a poder testigo de tantos cambios que se han desarrollado en el mundo, porque la historia de la humanidad muestra que los cambios demandaban siglos o centurias para producirse. Es precisamente la globalización lo que ha llevado a la velocidad y al vértigo de las transformaciones; estar preparados para esas transformaciones, con la mente clara, con la mente abierta y con el corazón en la Patria es el rol de ustedes, y confío que hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas van a estar a la altura de la historia y van a saber cumplir ese rol.  Por eso en el día de la graduación felicitaciones a ustedes cadetas y cadetes, a sus instructores y también a sus  familiares que hoy, con mucho orgullo seguramente, vienen a acompañarlo en este día inolvidable, para ustedes y para ellos.  Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; Mario, Silvina; señor Presidente de Mercedes Benz Argentina: no quise estar ausente en un evento, que yo creo es en definitiva el símbolo de lo que deben ser los empresarios y nuestra actividad, en la República Argentina.  Recién lo escuchaba, atentamente a Mario, cuando decía: "soy un empresario que decidió reinvertir todo lo que gané, aquí, en la Argentina", y que quiso, luego de cinco años, de excelentes ventas, de excelente comercialización, de un producto realmente muy bueno, no quedarse únicamente con esa rentabilidad, sino también devolver servicio, y del bueno, a quienes habían apostado a la marca, a quienes habían apostado a la concesionaria para adquirir su vehículo. Puede parecer algo simple, pero es más profundo, de lo que Mario lo hace aparecer con sus palabras, es entender lo qué es un emprendedor, lo qué es un empresario, lo qué significa la cadena de valor, que no solamente debe agotarse en la venta, en la colocación del producto, sino en la fidelización, como el mismo lo expresó, de los clientes hacia un buen servicio.  Por eso, quise estar en este, que es el taller de servicio más grande de la Argentina, moderno, complejo, con empleados administrativos, con empleados de taller, una mediana empresa, que es la característica en nuestro país, la gran generadora, pequeñas y medianas empresas, las grandes generadores de trabajo, de esperanza, de crecimiento, de riqueza.  Y yo quiero, en este sentido, como lo vengo haciendo desde siempre, tal vez, con mayor visibilidad, a partir de un tiempo a esta parte, por los hechos que fueron de público y notorio conocimiento, en la República Argentina, pero creo que los argentinos, todos, debemos entender cómo debe funcionar nuestro país, y cómo debe funcionar la actividad empresaria. Muchas veces cuando vienen períodos o épocas, como las que hoy están en el mundo, producto no de la Argentina, no de nuestros empresarios, producto no de nuestras economías, entonces creen que, tal vez, deban retraerse o tal vez achicarse para preservar lo que se ganó y entonces el resto no importa.  Creo que en esta apuesta que Mario Bonfico hace al abrir este taller, al darles más calidad a sus clientes esta verdaderamente la auténtica  raíz de los empresarios que creen en el país, pero que también, además, son agradecidos con el país, dos características que hablan de un buen empresario, sino de una buena persona. Porque es de biennacidos, decía mi abuela, una española, ya que hablábamos de España, es de biennacidos ser agradecidos.  Realmente quería estar aquí para apoyarlos, acompañarlos y además también para darle visibilidad en un mundo donde parece que todo el mundo estuviera empeñado en todas partes en asustar a la gente y en dar malas noticias que suceden cosas en nuestro país, la República Argentina, que merecen ser contadas y que merecen ser vistas.  Esto pasa en todas partes en nuestro país. Ustedes saben que yo vengo de encabezar una gira comercial en Rusia y pude ver ahí a cientos de empresarios argentinos en distintas actividades, sea de producción, sea de servicios, sea de agroalimentos, en fin, de todas las más variadas actividades que puede tener la economía argentina, con mucho empuje y con muchas ganas de seguir trabajando y creciendo, sabiendo, como por lo menos yo siempre lo supe, que todo lo que seamos capaces de lograr lo vamos a hacer únicamente como producto de nuestro propio esfuerzo y de nuestro propio trabajo, porque nadie hace nada por los demás si no es capaz de empezar a hacer las cosas por uno mismo.  Y este creer y seguir apostando al país, a la actividad que los vio crecer, es un ejemplo que merece mostrarse y por eso quería estar aquí hoy acompañándolos y felicitándolos y además, también, sabiendo que estamos teniendo una política muy proactiva, muy dirigida a sostener la actividad automotriz tanto en lo que es el auto familiar como son los utilitarios y camiones porque sabemos que es una de las actividades, la de la industria automotriz, que más ha contribuido en estos cinco años y medio a generar crecimiento en la economía.  Por eso, estas líneas de créditos a las que recién hacía mención el señor presidente de Mercedes Benz y también lo que acababa de anunciar hoy por la mañana, una profundización de lo que ha sido nuestra política de obra pública, porque también para infraestructura se necesitan camiones, utilitarios que transporten los materiales que construyen caminos, rutas, viviendas, hospitales y escuelas. Todo, en definitiva, es como un reloj en el cual cada engranaje, cada pieza debe ocupar su lugar para que el reloj funcione y dé la hora a todo momento.  Esto es un poco lo que queremos seguir haciendo como lo hemos venido haciendo en estos cinco años y medio donde este 31 de diciembre los argentinos podremos decir que hemos completado el ciclo de crecimiento económico más importante de todos nuestros doscientos años de historia.  Permítanme decirlo con mucho orgullo, no por el lugar que me toca ocupar, para nada, sino simplemente como una ciudadana argentina que circunstancialmente desempeña un cargo temporal.  Este es un cargo temporal el que yo tengo; el suyo, Mario, como empresario, como generador de riqueza, como generador de empleo, de bienestar, de que la gente tenga ocupación es un trabajo más permanente, pero lo que es importante es que ambos, así como usted se siente socio de sus clientes, el Gobierno, como lo he dicho en otras oportunidades, se sienta también socio de los empresarios argentinos para que les vaya bien, porque sabemos que si a ellos les va bien, le va a ir bien al país porque vamos a poder generar mayor riqueza y mayor empleo.  Todos tenemos que advertir qué rol cumplimos: los empresarios, generando trabajo; el trabajador, que no es solamente un lugar, como siempre digo, en la nómina salarial, es además un consumidor que cuando sale de acá, aunque no compre camiones, va a comprar seguramente todos los artículos que necesitan ser transportados en camiones. Y esta es la rueda de la economía, de la sociedad y del país.  Entenderlo, saberlo y comprenderlo, es contribuir con el comportamiento cotidiano, como funcionario, como empresario o como trabajador, a seguir logrando que ese reloj siga dando la hora.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ingeniero Mauricio Macri; señor vicepresidente de YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi; amigos y amigas: la verdad es que con el ingeniero Eskenazi nos unen dos grandes amores: el amor a las rosas y el amor a la patria, el amor a Argentina. Lo conozco desde hace muchos años y es un hombre que siempre ha planteado todas las charlas -más que charlas reflexiones- que hemos mantenido en conjunto con una profunda frustración por no haber alcanzado nuestro país, como él dijo, los destinos de grandeza que por recursos naturales, por recursos humanos y por nuestra propia historia podríamos alcanzar. Realmente me conmovió mucho lo que acaba de decir en el sentido de que se siente como la generación que ha contribuido a eso. Yo quiero decirle que no se sienta así. Creo que la historia no la construye solamente una generación, la historia la construyen muchas generaciones y muchos argentinos y argentinas. Es cierto que hemos tenido muchas frustraciones, pero creo que el hecho de que hoy estemos aquí compartiendo este momento, donde una importantísima empresa destina también importantes recursos para recuperar un lugar emblemático e histórico para todos los argentinos, revela que tal vez estamos en tiempos diferentes, en tiempos de construcción, en tiempos de reconstrucción. Ver hoy este magnífico lugar, con sus rosales -yo les decía también que comparto con él el amor por los rosales, tengo en El Calafate más de ciento y pico de rosales, que serán un poco más grandes por el clima, lo debe saber la diseñadora de aquí que es una experta-, con estos fantásticos agapantos, en fin, ver todo este lugar que está muy cuidado pero, por sobre todas las cosas, muy querido, revela que para que las cosas salgan bien, primero hay que quererlas y sentir placer al realizarlas. Cuando uno quiere las cosas y siente placer en lo que hace, normalmente el resultado suele ser excelente y es excelente porque la gente que financió esto y la gente que trabajó y diseñó, tiene el expertis para hacerlo, ama este lugar y porque lo ama y siente placer por su tarea, es que sale el resultado. Este es un poco el paralelo que deberíamos hacer también, no ya con El Rosedal, sino con nuestro país, con la Nación Argentina: trabajar y cada uno en el lugar que la vida o su propia vocación le puso, puede ser un empresario exitoso, un político, un profesional, un estudiante, un intelectual o una experta en paisajismos. Si cada uno de nosotros en el lugar en el que nos colocaron y que elegimos hacemos las cosas con responsabilidad, con amor, con placer, con fe en el país que es tener fe también en nosotros mismos, porque el país no es una entelequia abstracta, el país somos nosotros, los hombres y mujeres de carne y hueso que lo construimos o que los destruimos también, creo que podríamos, tal vez, hacer "cuerda", como dice el ingeniero, o tal vez también, como me gusta ejemplificar a mí, ser como un inmenso reloj donde cada uno de los engranajes tiene una función que cumplir pero que es preciso que cada uno la cumpla, porque basta con que uno no la cumpla para que el engranaje se deteriore y el reloj no funcione. Por eso creo que este lugar que estamos compartiendo, esta acción que hoy estamos compartiendo puede ser tal vez la réplica de otras acciones en donde cada uno de nosotros, reitero, cualquiera sea el espacio y el lugar, pueda poner el esfuerzo para poder construir un país mejor. Sin lugar a dudas, quienes más beneficios hayan logrado de la vida o quienes tengan mayores capacidades intelectuales o económicas, tendrán también mayor grado de responsabilidad; sería injusto, además, pretender igualar y decir que todos tienen el mismo grado de responsabilidad. Por eso, me gusta mucho estar hoy aquí y no quería faltar -pese a que de aquí me tengo que ir corriendo al avión para partir hacia Brasil al encuentro del MERCOSOR con países de Latinoamérica y del Caribe- por lo emblemático que tiene este acto donde la responsabilidad social de una empresa que vuelve a tener participación argentina, también sea demostrativo para que esa empresa que vuelve a tener participación argentina pueda reconstruir este lugar emblemático de los argentinos. Espero que en el año 2017, cuando ya hayamos atravesado el Bicentenario de nuestro nacimiento como país y de nuestra independencia y se cumpla entonces el bicentenario de este lugar emblemático, podamos decir que cada uno de nosotros estuvo en "cuerda" o que cada uno de los engranajes que somos hemos cumplido con nuestra función para que el reloj funcione cada día mejor. Felicitaciones, ingeniero, felicitaciones a la señora paisajista y a todos aquellos que han cumplido una función en la reconstrucción de este magnífico lugar. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Como integrante del MERCOSUR en principio saludar y dar la bienvenida como presidente pro-témpore al señor presidente de la hermanísima República del Paraguay, Fernando Lugo y desearle toda la buenaventuranza y además que se tenga confianza, que estoy segura que va a desempeñar una muy buena presidencia pro-témpore de este importante organismo que nos agrupa aquí en el Sur. En relación a lo que planteaba el señor presidente de la República Federativa del Brasil, habida cuenta de que por la tarde vamos a hacer reuniones más ampliadas donde van a participar otros señores presidentes que no integran el MERCOSUR, la visión hoy de la crisis mundial, que desgraciadamente azota fundamentalmente también a las economías emergentes que no han tenido ningún grado de responsabilidad en esto de la crisis, me parece que sería interesante poder discutirlo en una reunión más ampliada donde además escuchemos a otros integrantes que no son del MERCOSUR, y sí coincidir con lo que planteaba el señor presidente de la República del Paraguay, en la necesidad de revitalizar hoy más que nunca este instrumento que es el MERCOSUR, precisamente para relacionarnos con otros mercados, tal vez con una visión diferente a la que se tuvo hasta ahora de lo que era la economía global y que obliga a todos a replantearnos muchos paradigmas que se vendían como inmodificables, permanentes y eternos. Me parecería de que habida cuenta del hecho de que por la tarde nos vamos a reunir en forma más ampliada, explicitar allí con mayor desarrollo tal vez cómo vemos la situación, cuál ha sido nuestra posición también en el G20, no han sido todas iguales las posiciones. Realmente creo que deberíamos reclamar con mayor fuerza a las economías centrales que son las responsables de lo que estamos viviendo, también una actuación y políticas más pro-activas. Así que con esta breve intervención, dándole la bienvenida a Fernando Lugo y agradeciendo la hospitalidad del compañero Lula, que realmente nos convocó a un lugar donde no dan muchas ganas de trabajar en realidad. (Riendo) Quiero además explicarles que llegué un poco tarde porque anoche llegué muy tarde, una hora y media luego de haber llegado a la 1 de la mañana hasta llegar aquí, así que no es impuntualidad sino es haber llegado muy tarde a un lugar lindísimo. Agradecemos mucho la hospitalidad de Brasil pero la verdad que no es el lugar más apropiado y que genere más ganas de trabajar realmente. Así que un saludo a todos los señores y señoras presidentas y me seguirá quien corresponda en el uso de la palabra. Gracias, Presidente.Muy buenas tardes, el anuncio de hoy tiene que ver, esencialmente, con un sector de la actividad de producción, como es la línea de blancos, pero tiene que ver también con otro sector estructural de nuestra economía, como es la energía. Porque hoy combinamos en el anuncio no solamente el sostenimiento de la actividad económica, sino también el uso racional y eficiente de la energía, que ha sido precisamente una de las banderas de esta gestión, en la cual hemos sostenido muy buenos resultados y esperamos seguir obteniendo mejores aún, profundizando lo que en la argentina muchas veces parece una novedad, pero que en el mundo, en la totalidad del mundo ya comenzó hace mucho tiempo y que es precisamente el uso racional de la energía, a través también del uso de aparatos eficientes.  Ustedes saben, la línea de blancos es una actividad que ocupa, entre puestos directos e indirectos, en todo lo que es la cadena, tanto de fabricación como de comercialización, a más de 50 mil personas aproximadamente. Hoy vamos a comenzar con una línea, que veníamos trabajando hace mucho tiempo, porque requería el acuerdo de distintos sectores, los que son grandes formadores de precios, como son los productores de chapa, por ejemplo, y también los fabricantes de estos mismos electrodoméstico y las cadenas de comercialización, en un plan que hemos denominado "Renovación", y que tiene por objeto, renovar, cambiar en el ajuar doméstico,  en el ajuar familiar todo lo que es la línea de blancos. Y comenzamos, precisamente, por el sector de heladeras, mejorarlo no solamente para que cada familia pueda tener un aparato nuevo, sino que además ese aparato sea eficiente, en términos energéticos. Lo cual le provee dos beneficios a la familia: contar con un mejor aparato, más moderno y segundo, consumir menos energía, que siempre es bueno, porque en una política como la que tiene la actual gestión, de ir disminuyendo progresivamente los subsidios, que teníamos en materia de energía, también torna importante que cada familia pueda usar su energía en la forma más racional posible.  En este caso, llegamos a un acuerdo con los fabricantes de chapa, que van a aportar a lo que es la cadena, en total, el 50 por ciento en la reducción del precio de la chapa, que obviamente es uno de los componentes, no el único. Ustedes saben hay, además, plásticos, cobre, gas, todo lo que constituye la conformación de una refrigeradora, por ejemplo.  Y hemos trabajado sobre dos líneas esencialmente, lo que es financiar el consumo de las familia y también dar capital de trabajo al fabricante, que va a proveer de este instrumento, a través de fondos de inversión, con lo cual estamos apuntando en dos sentidos: al consumo, que va a proveer de un mejor aparato de refrigeración a la familia y que va a ahorrar más energía; y por otro el lado, a quien lo fabrica, dándole capital de trabajo.  El precio al consumidor de estas heladeras, que van a ser de 360 litros, que es la heladera familiar, con freezer, que van a ser de las distintas marcas, que hoy están en plaza y seguramente va a ser vendida por los comercios. No quiero dar nombres ni de comercios ni de marcas porque me voy a olvidar de algunos y luego van a decir que eso es competencia desleal, van a ser las marcas a las que normalmente accede las familias y el precio de la heladera va a ser de 1.440 pesos, que va a ser financiado en doce cuotas fijas, de 127 pesos cada una, lo cual importa una tasa anual del 11 por ciento, que como ustedes saben es la tasa; aquí ya no hay entidades financieras porque estamos financiando directamente a través de fondos de inversión y significa que el precio al comercio va a ser de 1.030 pesos; el margen para el comercio va a ser de 114 pesos y una provisión de costo, de lógica de desecho, de 46 pesos.  Porque la novedad de esto es que la persona tiene que entregar la heladera vieja, y entonces se produce la renovación del aparato, pero al mismo tiempo la usada va como chatarra lo que permite, entonces, abaratar el costo del productor de chapa, que recibe la chatarra y de esta manera se completa el círculo virtuoso. Además, también, de dar un instrumento de comodidad a las familias porque a muchos les ha pasado, que han cambiado la heladera y no sabían qué hacer con el mamotreto usado que cambiaban. En realidad es esto, es una cosa muy común en la familia, no saber qué hacer con la heladera, es como con esos jarrones grandes y horribles que te regalan cuando te casàs y no sabes dónde ponerlo. Bueno, con la heladera, cuando uno decide cambiarla no sabe qué hacer con la desechada muchas veces y aquí, en este caso, estamos completando el círculo virtuoso de modo tal que entonces cada comerciante que vende va a tener que retirarle la heladera usada, al que compra la nueva, y esto va a ir a lugares determinados por el Centro de Industriales Siderúrgicos, que como su nombre lo indica el centro que agrupa a los industriales de la siderurgia y de esta manera, luego, se convertirán en chatarra. También vamos a hacer este proceso con participación de la Secretaría de Medioambiente, porque ustedes saben que en las heladeras hay una parte importante del componente del gas, que debe ser tratado en forma especial.  Hemos articulado algo, que parece muy sencillo contarlo; contado y relatado es muy sencillo y parece fácil de hacer, pero han sido necesarias horas y horas, primero, de acuerdos para llegar, obviamente, a lo que son los precios finales, y al mismo tiempo mucho trabajo para poder instrumentarlo y operativizarlo. En lo que hace al capital de trabajo, este es el primer aspecto  del que yo hablaba recién, el tema de cómo se financiaba el consumo de la familia que adquiría el refrigerador, para el fabricante se va a reconocer un valor financiado de 773 pesos por heladera, esto es todo lo que son insumos directos y mano de obra; todo los que son insumos indirectos, publicidades, comisiones no es financiado como capital operativo de trabajo; los que se financian como capital operativo de trabajo son los insumos directos para la fabricación de la heladera, por supuesto los salarios y la mano de obra.  Con una tasa anual del 11 por ciento la cuota mensual por cada heladera fabricada, reconocida como capital de trabajo, va a ser de 68 pesos; el fideicomiso lo va a pagar contra la entrega de pedidos por parte de quienes van vender, es decir, contra la orden de compra por parte de las grandes marcas distribuidoras, comercializadoras, contra el fabricante, el fabricante percibe esta cifra por el fideicomiso con esta tasa del 11 por ciento y con 12 cuotas de 68 pesos por cada uno de los aparatos demandados en la orden de compra, por lo cual finalmente se cierra el círculo entre fabricación, distribución y consumo. Por supuesto el gran protagonista y el gran demandando en el mundo contemporáneo, no solamente en la Argentina sino en todo el mundo, que es el financiamiento precisamente en ambas puntas, en la fabricación y en el consumo, adosado esto como decía al principio con la eficiencia en el uso de la energía, que también pasa a ser un tema central en materia de costos para el Estado por un lado, cuando hablamos del Estado hablamos de todos los habitantes, y también para cada uno se los usuarios y consumidores que, obviamente, van a ver el impacto en su factura de luz.  Quiero felicitar a todos los que trabajaron en el desarrollo de este plan, que veníamos intentándolo hacer hace bastante tiempo, casi desde el inicio del gobierno, pero no habíamos podido arribar a algunos acuerdos que tienen que ver como siempre con precios y cosas que se acuerdan cuando alguien tiene que reducir un margen de rentabilidad, dejar de ganar más; creo que ha ayudado el deseo de todos de sostener el nivel de actividad económica, y fundamentalmente creo que la comprensión de que siempre es posible arribar a acuerdos cuando uno pone inteligencia, tiempo, voluntad, para visualizar lo importante que es, tanto para el consumidor como para el fabricante, como para el Estado, poder articular este tipo de negociaciones y de planes que van a ser con mucha eficiencia y mucho resultado para todos.  Para que ustedes tengan una idea, nosotros vamos a comenzar con la línea de heladeras, si nosotros lográramos cambiar en la República Argentina todos los aparatos, y cuando hablo de todos hablo de tres fundamentalmente, hablo de la heladera, del aparato de aire acondicionado y hablo del lavarropas, no hablo del resto que podría ser lo más sofisticado tal vez, es lo que desafortunadamente no tienen todos los hogares de la Argentina pero sí una parte importante; si lográramos convertir en aparatos eficientes en términos energéticos estos tres aparatos en todos los hogares argentinos, estaríamos ahorrando un Chocón, para que ustedes tengan idea; con lo cual si nosotros en determinado lapso podemos cambiar heladeras, luego de este plan de renovación de la vieja heladera por una nueva y eficiente, pasamos al plan lavarropas y aparatos de aire acondicionado y logramos esto, es lo mismo que si hubiéramos construido otro Chocón en términos de generación de energía. Esto es para que advirtamos la importancia que tienen para todos en términos colectivos, y para cada uno de nosotros en términos individuales estas decisiones que por allí a veces parecen pequeñas decisiones o gestos de economía doméstica, pero que finalmente como siempre sucede en todos los casos, termina impactando en el conjunto de la economía.  Así que creo que es muy importante agradecer la colaboración de todas las cámaras que han participado en el diseño de este pequeño plan, que tiene como objeto ya les digo sostener la actividad y el empleo, pero que también adicionalmente es una cosa que veníamos pensando, inclusive creo que yo lo anuncié a principios de marzo cuando comenzamos con el Programa de Uso Racional de la Energía, que teníamos que pasar al segundo paso que era el abordaje de los electrodomésticos, hoy lo estamos haciendo. Quiero darles las gracias a industriales, a comercializadores y a todos aquellos que contribuyeron a poder hacer realidad una medida que como esta, junto al resto de las medidas, estamos proponiendo para sostener la actividad económica.  Quiero también comentarles algo, estuve, como todos ustedes saben, en Brasil, allí pidió entrevistarme el director de Relaciones Institucionales para América del Sur de Ford, y mantuvimos conjuntamente con el señor Ministro de Economía, Hacienda y Finanzas, la señora Ministra de la Producción una reunión creo que altamente positiva, primero porque vino a confirmar que Ford Motors Argentina sigue sosteniendo sus planes de inversión de 500 millones de pesos que nos habían comunicado durante este año, y luego los aspectos risueños que tuvo la entrevista cuando contaba el ejemplo de Brasil, cuando los diarios -de Brasil estoy hablando, para que mañana nadie ponga la Presidenta atacó a la prensa- estaban con el tema de la crisis, y cuando pasó la tragedia de Bombay en la India y la de las inundaciones en el sur de Brasil se dedicaron por supuesto los diarios todos los días a eso, aumentaron esos fines de semana las ventas de autos que se habían prácticamente paralizado; están los dos ministros de testigos, puedo traer al embajador que estaba presente y a otros, pero nos contaba como había operadores; también podría contar algunas otras anécdotas del presidente Lula al respecto que me contó en un almuerzo, pero como no le pedí autorización para revelarlas no lo voy a hacer. Estaba muy sorprendido porque era casi psicológico, y decía lo importante que es entonces en una sociedad el tema de las expectativas, más allá de que haya un señor que ganó un premio Nóbel hablando de las expectativas en materia de economía, a partir de esta pequeña anécdota reflejar qué importante es en una sociedad que todos contribuyan al sostenimiento de la actividad económica con la parte que les corresponde. Así que agradecerles la presencia de todos una vez más y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)¿Qué tal? Muy buenas tardes a todos y a todas; señor representante de la UNESCO, organismo de las Naciones Unidas, que nos ha distinguido, a los argentinos, reconociendo este lugar como un testimonio, también, del horror; señor Embajador de Francia; Madres; Abuelas; Osvaldo; Sara, amigos y amigas: es impresionante, yo siempre digo que creo mucho en las señales, hoy por la mañana estaba invitada y fui a comer a la AMIA. Allí, cuando llegué, luego de hacer homenajes a las distintas tragedias, se acercó un hombre a saludarme, un sobreviviente -como Sara - de Auschwitz.  Aquí hoy Sara, que no es distinguida, como bien dijo el señor Secretario de Derechos Humanos, por ser sobreviviente de Auschwitz, como una reparación porque hay cosas que obviamente no tienen reparación, sino que es distinguida esencialmente por su rol en los organismos de derechos humanos, en como ella acaba de decir, en la defensa de la vida.  Hoy debía ser un día, no digo de alegría, porque estás cosas no pueden recordarse con alegría, pero si de paz, de serenidad y de justicia, junto al señor Embajador de Francia, que vino a traernos también una muestra con motivo de la Declaración de los Derechos Universales del Hombre, que se va a exhibir simultáneamente aquí y en Francia. Digo que debería haber sido un día de paz, de serenidad, de reconocimiento y de reencuentro, pero una vez más, y aquí si no creo en señales ni en casualidades, sino tal vez en mensajes, que son muy fáciles de descifrar, justamente hoy la Justicia Argentina o miembros que pertenecen a ella, ordenan la libertad de las personas, que acusadas por violación masiva a los derechos humanos, en este mismo lugar, en este mismo espacio avergüenzan a la Argentina y a la humanidad. (APLAUSOS).  Justamente, cuando lo veía al señor Embajador de Francia, aquí, recordaba otro momento, en París, cuando me tocó acompañar, por primera vez, al entonces Presidente Kirchner, cuando se fue a entrevistar con el entonces Presidente de Francia, Jacques Chirac. Me acuerdo que uno de sus requerimientos fue precisamente, ante la inacción de la Justicia argentina, por la muerte y desaparición de las monjas francesas, aquí en la ESMA, por parte - no lo voy a nombrar, me resisto a nombrarlo - de ese que hoy fue ordenada su libertad. Por eso digo que hoy es un día de vergüenza y para la humanidad, y también para nuestro sistema judicial. (APLAUSOS).  Hace pocos días, en la Universidad de Pilar, hablaba de cómo vive la sociedad, nuestra sociedad la injusticia, ante libertades con las que luego se violan, se asesinan o se cometen otras violaciones también a la vida, a las libertad de los argentinos, esta vez por delitos comunes, tal vez, hoy más grave aún, por delitos de lesa humanidad, delitos imprescriptibles. No porque lo diga yo, como Presidenta o porque lo diga la legislación argentina, sino porque es legislación universal. Tiene que ver precisamente con el nombre que le imponemos a esta plaza: "Declaración Universal de los Derechos Humanos". (APLAUSOS).  Y digo que hay cierta perversidad porque la libertad es ordenada porque han transcurrido años sin que se los juzgue, pero no se los juzga por la inacción de otros tribunales. Entonces, en medio de esa maraña judicial, a la que los abogados somos tan afectos, en nombre de los derechos a que alguien sea juzgado en un determinado tiempo y forma, se libera porque no ha sido juzgado por los jueces inferiores. Quién puede entender esto, sino como una perversidad del sistema, que espero - y en esto no creo violar la independencia  de los poderes - que el propio sistema del Poder Judicial argentino lo resuelva, para honor y dignidad de todos los argentinos. Porque uno de los cuales su libertad ha sido dispuesta hoy ha sido condenado en Francia, aquí está con nosotros acompañándonos, por esas casualidades también hoy, el señor Embajador de Francia. Esa persona fue condenada en los tribunales de Francia y su captura es pedida a nivel internacional, sin embargo, aquí, nuestro sistema judicial lo libera. Yo no quiero que ningún juez, ni ningún Poder se sienta incómodo por esto pero es muy difícil explicar estas cosas, son muy difíciles de entender.  Pero para que no queden dudas, si alguno cree que de esta manera envía mensajes o piensa que, tal vez, pueda torcer la voluntad de la sociedad argentina, de que tengan juicio por las leyes de la Constitución y por los jueces de la Constitución, quienes han cometido tan terribles violaciones a los derechos humanos, si piensan que pueden tal vez amedrentarme porque soy una mujer, que lo olviden. Nunca lo van a lograr, y no porque sea muy valiente, nunca me gustó hacer ejercicio de valentía, todos tenemos nuestros límites a las valentías y a todo, pero hay límites que no estoy dispuesta a trasponer, que son el de la dignidad de las instituciones de la República Argentina y el honor del país ante la humanidad, ante el resto de las naciones (APLAUSOS).  Es una cuestión que tiene que ver con nuestra existencia como Estado de derecho, es algo que tiene que ver con nuestro buen nombre y nuestra capacidad de ser presentables ante la comunidad internacional, de ser capaces dentro de nuestras propias instituciones, con el Derecho argentino, de juzgar y castigar a quienes han violado las leyes. Me daría mucha vergüenza que fuera el tribunal de otro país, que fuera un pedido de extradición el que finalmente hiciera justicia porque los argentinos no hemos podido llegar a ella luego de más de 25 años de demanda y lucha de los organismos de derechos humanos. (APLAUSOS)  Yo confío en que las instituciones de la democracia, yo confío en que finalmente el Poder Judicial de la República Argentina, de la Nación Argentina, coloque a nuestro país en el lugar del que nunca debimos haber salido, y podamos sentirnos orgullosos miembros de la comunidad internacional, en donde el respeto de los derechos humanos es un baluarte no de un gobierno, ni de un partido, ni de un sector, sino de todos los argentinos.  Muchas gracias a todos y a todas, gracias Osvaldo, gracias Sara, y muchas gracias a estos miles de jóvenes que acá nos acompañan, muchas gracias, presente y futuro de la Argentina.Buenas noches a todos y a todas; siempre se puede, siempre, claro que sí; señor Intendente; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Dulce; amigos y amigas: hoy no quise de estar ausente de esta obra, que como decía Alejandro, es una obra que anunciamos hoy que inauguramos hoy. (APLAUSOS). Porque no se anunció pero se hizo y hoy estamos aquí.  Podría hablar de tantas cosas, de tantas decisiones, de tantas medidas, de mejoramiento que hemos tenido en estos años, de las cosas que hemos hecho, en este año 2008, de las cosas que señalaba recién Daniel, pero déjenme decirles que quiero hablar hoy con ustedes de algo que para mí es mucho más importante que todo eso: mi compromiso inalterable con ustedes, con los hombres y mujeres concretos, de carne y hueso, de esta querido provincia de Buenos Aires, en la que he nacido, pero que por mucho tiempo viví afuera, pero cuando volví a pedirles un voto de confianza, un voto de apoyo para un hombre, que estaba gobernando la Argentina y sacándola del infierno, ustedes me dieron ese apoyo. Y luego, en el 2007, el año pasado, cuando por primera vez una mujer argentina tenía la oportunidad, el inmenso honor de ser Presidenta de todos los argentinos, ustedes, una vez más, me brindaron el apoyo inclaudicable y solidario.  Y por eso, hoy, quería estar aquí, como voy a estar mañana en La Rioja, y en cada uno de los puntos de la Patria soldando, solidificando este vínculo entrañable entre ustedes y yo. Porque ustedes saben que alguien puede tener errores, que puede equivocarse, pero saben de mi compromiso con los intereses populares y democráticos, mi compromiso con los intereses del pueblo, mi compromiso con la distribución del ingreso, con los derechos humanos, con el apoyo a los sectores más vulnerables, que más necesitan todos los argentinos, tenemos que seguir trabajando por todos aquellos a los que todavía les falta un trabajo, a los que todavía no tienen una casa, a los que todavía no han podido lograr el ingreso que necesitan para una vida digna, ese es mi gran compromiso. Y quería estar hoy aquí, tal vez el último día del año 2008 en Ezeiza, para decirles a todos que ese compromiso sigue inalterable, y seguirá siendo siempre inalterable. (APLAUSOS)  Quiero además representar a la Argentina en todos aquellos lugares en que tenemos la obligación de levantar la voz ante un orden internacional tan injusto que hoy quiere hacerle pagar a los países emergentes el latrocinio que ellos han cometido en los países centrales; quiero también tener el orgullo de representar a los argentinos, que los argentinos sientan también al dignidad de esa representación. Por eso, con todo mi esfuerzo, trabajando todo el día, en un lado y en el otro, no importa, no es obligación ser Presidenta de la República, cuando uno está aquí tiene la obligación de sacar fuerzas de donde no haya para cumplir con la responsabilidad en todos los ámbitos, en todos los lugares, desde un foro internacional hasta aquí en el municipio de Ezeiza, inaugurando una obra de los vecinos, para los vecinos y para el bienestar de los vecinos; no hay cosas grandes y cosas chicas, hay responsabilidad en todos los ámbitos y en todos los lugares.    pero si me dieran un lugar si me dieran un lugar para elegir en donde estar siempre es aquí junto a ustedes, junto al pueblo, a mi pueblo, a los argentinos.Gracias, muchas gracias, buenas noches a todos y a todas; muchas gracias por esperarme; señor Gobernador; señora vicegobernadora; señor Intendente; amigos y amigas; queridos compañeros y compañeras: déjenme decirles algo hoy es un día muy feliz, no solamente porque acabo de venir de Chilecito, donde - como les decía recién, allá hace unos instantes, estuvimos en el mejor lugar en que puede estar un gobernante, que es al lado de una fábrica hablándole a los trabajadores. Hoy déjenme decirles también, que estoy muy feliz porque en este mismo lugar, cuando vine en la campaña, había mucha menos gente, hoy no solamente veo a miles y miles más, sino que además los veo con una pasión y con un fervor que solo se mueven cuando hay grandes esperanzas e ilusiones de transformación  y cambio. Yo vine aquí, en aquella oportunidad, a hablar con ustedes de un modelo de país, donde el trabajo, donde la infraestructura que hoy el Gobernador nos dice que se necesita para transformar la realidad eran los ejes de este modelo de país. Muchos allá y también durante todo este año de gestión decían que estábamos equivocados, cuando  hablábamos de las cosas que necesitábamos defender frente a las críticas que desde afuera o desde adentro se hacían a este modelo de gobernar y de gestión. Hoy cuando los grandes paradigmas, cuando los modelos que nos querían presentar como ideales se han caído, aquí estamos nosotros en La Rioja, en Chilecito hace unos instantes, y ahora en su capital, reafirmando, una vez más, al trabajo como el gran eje organizador de la sociedad. (APLAUSOS). Quiero decirles que de la misma manera que me comprometí, hoy en Chilecito, junto a estos trabajadores que volvieron a recuperar la certidumbre del trabajo, pocas cosas deben ser peores que la falta del trabajo o el temor a perder el que se tiene. Y hoy en Chilecito reafirmamos este modelo que hace del trabajo y de cuidar las fuentes de trabajo a los trabajadores como el eje central, a través de todos los instrumentos, con los que contamos en nuestra manos y que deben tener como objetivo fundamental que cada argentino pueda tener su trabajo y defender el que tiene. Estos son los compromisos, pero también sabemos que el país profundo, el país alejado del puerto necesita, también, de otros instrumentos. Por eso la firma de los convenios, que hoy hemos hecho, porque esta Rioja, este país profundo necesita infraestructura para sacar el agua de las entrañas y volver a producir, este es el eje: la producción, el trabajo, el esfuerzo, la infraestructura que genere las posibilidades a todos ustedes de no depender del empleo público. (APLAUSOS). A lo largo y a lo ancho del país hemos trabajado estos cincos años y medio y vamos a seguir haciéndolo en dotar de esa infraestructura productiva, económica y social que genera trabajo, que reproduce el empleo, que te da el hospital, que te da la vivienda, pero que al mismo tiempo te genera las posibilidades de volver a ganar el pan con las dos manos. Y a esto venimos hoy, por eso ustedes que son parte de este país ignorado, durante décadas, que saben que esta argentina que les está hablando también viene de la otra punta del país profundo y que sabe de las necesidades, de las frustraciones, de los fracasos y de las angustias. Y saben que en esta lucha por una Argentina más equitativa, más igualitaria, que desparrame sus dones son solamente en la pampa húmeda, sino también en el resto del país, van a tener una espada y una defensa. (APLAUSOS) No es una pelea de argentinos contra otros argentinos, al contrario es la comprensión de otros argentinos, de aquellos que por allí han tenido la suerte o de nacer en un hogar donde hay más dinero, o de nacer en un lugar donde la naturaleza ha derramado otros dones, que no ha derramado en otras partes. Es simplemente el concepto de solidaridad, de justicia, de equidad, con la cual se desarrolla y crece una  sociedad. De estas cosas, de estos compromisos es que vengo a hablar, pero no solamente a hablar, porque si algo - hermanos y hermanas - ha caracterizado la gestión, que comenzó en el 2003, y ha caracterizado esta gestión es que no hablamos, hacemos. Porque estamos absolutamente compenetrados con la gestión de Gobierno, sabemos que gobernar es gestionar todos los días, recorrer el país, reconocer sus necesidades y también administrar sus recursos. A nosotros, a los que nos acusaban de líricos, de que hablábamos porque no teníamos responsabilidad de Gobierno, cuando nos tocó alzar la voz contra modelos injustos, a nosotros que nos decían que éramos románticos, pero que era otro el mundo, que el mundo era realista, que había que hacer otras cosas, a todas esas voces que tal vez se habían resignado a un mundo, en donde creían que no era posible transformar la realidad, a todos ellos le dimos el testimonio y el ejemplo de que cuando se tiene voluntad, coraje, convicción y capacidad para gestionar el Estado, las cosas se pueden hacer. Y esto es lo que queremos contarles y relatarles a todos los argentinos, que lo saben porque cada uno ha podido ver cómo las cosas han cambiado, tal vez, todavía no le llegó a él la oportunidad, pero ha visto que a otros sí. Y esto no significa que nos quedemos conformes, al contrario, siempre va a haber que hacer más, siempre hay que trabajar más, siempre falta trabajo, siempre falta vivienda, seguridad o salud, porque han sido décadas de abandono. Pero aquí estamos, firmes, al pie de la gestión porque sabemos que con esfuerzo, que con sacrificio vamos a poder lograr las cosas. Miren, hemos aprendido, en estos años, que si nosotros mismos no hacemos las cosas que necesitamos hacer, nadie nos va a regalar nada, ni va a venir a hacer lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Por eso los compromisos que tomé, aquel día aquí, cuando el Gobernador clamaba para que no fuera un acto de indignidad el tema de aquel punto de La Rioja, las obras de infraestructura que necesitamos, esa curtiembre, que hoy me explicaban y pude ver con mis propios ojos, un modelo de industrialización de nuestros propios productos con la mejor calidad, que da trabajo a 700 hombres y mujeres y que además va a permitir también que el cuero que aquí se curte y se trabaja pueda ser fabricado en zapatos, en carteras, en  mano de obra intensiva también para los riojanos en el mismo polo; es venir entonces a dar testimonio de que esa transformación es para nosotros un compromiso. Tengan finalmente riojanos y riojanas, hombres y mujeres que hoy trabajan en el parque industrian o en forma indirecta que este Gobierno se compromete a preservar esos puestos de trabajo, pero también sepan que es necesario que todos, trabajadores y empresarios, comprendan que es necesario articular de manera diferente  estos esfuerzos, cuidando las fábricas y cuidando a los trabajadores, pero también cuidando los recursos del Estado que nos permiten seguir teniendo un país en el que hemos modelado las cosas que siempre nos recitaron, pero que nunca cumplieron. Por eso amigos y amigas, hermanos y hermanas, como aquel día hace ya más de un año cuando estuve para reafirmar ese compromiso con el país profundo, con los trabajadores, con nuestros jóvenes, con nuestros jubilados, con nuestros empresarios, con nuestros comerciantes, con nuestros estudiantes, sabiendo además que en esta etapa de un mundo tan difícil como siempre, cada uno tiene que poner lo mejor de sí en el rol que le toca desempeñar; esta Argentina se construye con el esfuerzo de todos, pero son tal vez los que más tienen y los que mayores responsabilidades tenemos en las distintas funciones de gobierno, quienes más tenemos que hacer el esfuerzo creativo e inteligente, que termine dando respuestas a las demandas de un tiempo difícil, pero que nos ha permitido a los argentinos como en ninguna otra oportunidad, estar mejor preparados. Yo les pregunto para terminar: ¿qué hubiera pasado en esta Argentina y en este mundo de hoy si hace poco menos de un año hubiéramos hecho caso de aquellos que nos decían que había que enfriar la economía?; ¿qué hubiera sido de todos los argentinos si hubiéramos recurrido a uno de los tantos planes de los que siempre se hacen para enfriar la economía y que terminan enfriando el corazón y el bolsillo de los argentinos? Apostamos a lo propio, a nuestras convicciones, al trabajo, a la producción, a seguir creciendo, y a eso vamos a seguir apostando, al trabajo, a la producción y a seguir creciendo, para todos los argentinos y con todos los argentinos. Muchas gracias y un beso muy grande a todos, desde el corazón gracias.Gracias, muchas gracias; la gente quiere estar, mirarte, verte. ¡Adelante chileciteños y chileciteñas! Gracias por venir, muchas gracias, todos juntos: quiero decirles algo, no hay mejor lugar, tal vez... adelante sigan entrando, me encanta ver gente entrar. (APLAUSOS). Gracias, muchas gracias, digo que pocos lugares más hermosos para tener un encuentro con el pueblo, al lado de una fábrica, que como me decía el Gobernador, hace 9 años que estaba en concurso y que estaba como una espada de Damocles - aunque nadie sepa por ahí quién es Damocles - pero lo cierto es que es como una espada que pende sobre la cabeza de la gente, ante el peor temor o la peor incertidumbre, que puede tener un ser humano, que es no saber si va a tener trabajo o si va a poder conservar el que tiene. Por eso, cuando hoy ingresé a esta curtiembre, luego de tomar las medidas necesarias, precisamente, para preservar la continuidad de esta empresa, que no solamente significa el trabajo de todos ustedes, sino también agregar valor a nuestros cueros en nuestro país, que significa valor agregado: más y mejor trabajo para los argentinos, es cuando uno recién recobra el verdadero significado de lo que debe ser gobernar. Alguien dijo que gobernar era crear trabajo, y eso es gobernar, porque pareciera ser que crear trabajo es solamente asegurarle un salario a un trabajador, pero es algo más: es construir el gran ordenador de la sociedad y de la familia. Yo comentaba recién, allí abajo, soy de la generación que se acostumbró, que vivió y que nació en hogares donde todos trabajaban: el padre y la madre, significaba tener un horario también, había que levantarse e ir al colegio para estudiar porque tu papá y tu mamá se iban a trabajar, entonces cuando venías del colegio los esperabas, a la hora de comer, en torno a la mesa familiar. Y cuando uno se educa en esa cultura, no se educa únicamente con el salario o con la vivienda, sino también con la disciplina, con las obligaciones, con los derechos, con el derecho a tener trabajo y educación. Pero también con la obligación de estudiar, de esforzarse para tener un objetivo y alcanzarlo. Por eso digo que recuperar y conservar las fuentes de trabajo es algo más que conservar un salario: es la razón de la vida, es el organizador de la sociedad y de la familia. Esta empresa, que da trabajo a 700 trabajadores de Chilecito, que además permite agregar valor y muy buen valor, de muy buena calidad, a cueros de la mejor calidad como son los argentinos, y que tenemos que todavía seguir trabajando, porque además de ser procesados, curtidos, elaborados en fábricas argentinas, deben ir a otras fábricas para hacer calzados, para hacer muebles también aquí en nuestro país, y hacer la cadena virtuosa, lo que se llama la cadena de valor, que no se agota en el curtido, en el teñido, que va al mueble, a la marroquinería, a los zapatos; industrias de altísimo valor agregado y también de ocupación de mano de obra intensiva. (APLAUSOS). Esta es la Argentina que queremos, esta es la Argentina por la que pelee y soñé toda mi vida, desde que me incorporé a la política, como algunos de ustedes también. Yo quiero decirles que hoy vine a reforzar ese compromiso, ese compromiso con el trabajo, y también con la distribución federal de ese trabajo, (APLAUSOS). Porque tal vez, en pocos lugares como en La Rioja, la tierra de Facundo Quiroga y el Chacho Peñaloza, adquiera la palabra federal mayor significado y simbología. Por esas ideas generaciones enteras de argentinos sacrificaron su vida para lograr un país más justo, más equitativo no solamente en la distribución del ingreso social, sino también en la distribución del ingreso territorial, que es un componente muy fuerte de lo otro, No vamos a poder lograr en la Argentina una verdadera equidad social hasta que el trabajo, las fuentes, la elaboración, la materias primas estén distribuidos a lo largo y a lo ancho del país; para que vivir lejos del puerto no sea una maldición, para que vivir lejos del puerto no signifique tener falta de educación, o falta de salud o falta de vivienda. Por estas cosas estamos luchando: por la distribución social y federal del ingreso de todos los argentinos, y hoy venimos a dar testimonio, aquí a Chilecito, junto a los trabajadores, en el mejor lugar donde puede estar alguien, que sigue creyendo que la justicia, en equidad y la distribución del ingreso no solamente son banderas para recitar en una campaña electoral, sino para ejecutarlas en una gestión de gobierno. ¡Gracias Chilecito, gracias La Rioja y adelante! (APLAUSOS).Señores gobernadores de distintas provincias argentinas: en el marco de los anuncios que habíamos realizado oportunamente en la reducción de las alícuotas de derechos de exportación para maíz y trigo, dos cultivos fundamentales y que son los que han retrocedido en superficie cultivada en el último tiempo, el trigo casi un 20 por ciento y el maíz un 10 diez por ciento, es que decidimos también lanzar en aquella oportunidad el programa Maíz y Trigo Plus en el cual íbamos a reducir un punto por cada millón de toneladas que se produjera por encima de los promedios históricos sostenidos en 13 millones en el caso del trigo y de 15 millones en el caso del maíz. Hoy se firmaron las resoluciones por las cuales a partir de mañana ya se efectiviza el descuento de retenciones que en el trigo fue del orden del 17, casi 18 por ciento, 17,8 por ciento, 5 puntos, y en el orden del maíz fue exactamente el 20 por ciento de la reducción y que por lo tanto comenzarán a ser efectivos esos descuentos a partir de mañana. En el tema de Maíz Plus hemos avanzado un poco más y precisamente hemos abordado el tema de la segmentación de los productores, a partir de un sistema en el cual vamos a innovar desacoplando el derecho de exportación del aumento de la producción, a través de incentivos fiscales directos. ¿Cómo va a funcionar esto? Es muy importante, porque por primera vez estamos apuntando directamente a que la reducción y el aumento de la producción vaya directamente al productor. Por ejemplo, habíamos dicho que íbamos a hacer una reducción de 1 punto por cada millón de toneladas que se efectivizara por arriba de esos pisos. Habíamos hablado, reitero, de 13 millones y de 15 millones, pero hemos segmentado la reducción de modo tal que el punto de reducción por cada millón de toneladas sea para el productor grande, pero para el mediano productor sea de 2 puntos por millón de toneladas y para el pequeño productor sea de 5 puntos la reducción del derecho de exportación. Con lo cual supongamos que en unos 10 millones de aumento de la producción en maíz, este año estaremos en 17, 18 millones pero la cifra de 25 millones en maíz no es una cifra mágica ni rara, el año pasado produjimos 22 millones; en ese caso estaríamos fijando un piso para el gran productor de hasta 10 puntos de retención y para el mediano del 8 por ciento, pero en este caso por ejemplo para el pequeño productor sería cero sobre el plus de excedente. ¿Qué estamos haciendo con esto en principio? Abordando el tema de que no solo impacte el plus que es reconocido totalmente al productor con el punto que habíamos hablado, el grande, a los medianos productores con 2 puntos y a los pequeños con 5 puntos, con lo cual si el crecimiento llegara a ser de 10 millones -lo cual no es una cifra exagerada- el pequeño productor estaría pagando cero de retención. (APLAUSOS) ¿Cómo sería esto? A través de la declaración de ganancias o en el caso de los pequeños, muy pequeños a través del monotributo, con lo cual estaríamos haciendo un incentivo fiscal directo al productor descontándoselo de ganancias o de monotributo, de modo tal que le impacte en forma directa. Esto siempre sobre la producción que sea plus. ¿Cuáles son los criterios para pequeño y mediano? Hemos querido hacer hincapié fundamentalmente en la producción y no en el número de hectáreas y por lo tanto la definición de pequeño y mediano la vamos a tomar por volumen de producción, que es la medida más justa y que impacta en forma directa en aquel que produce más obviamente. En maíz, un productor grande será aquel que produzca más de 5.000 toneladas, de 1.000 a 5.000 toneladas mediano y hasta 1.000 toneladas es un productor pequeño. En el caso del trigo es grande más de 2.500 toneladas de trigo, mediano de 501 a 2.500 y hasta 500 toneladas un productor pequeño. Cuando uno observa la composición del productor de maíz y trigo advierte aún más la medida y el impacto que éste tiene, porque en trigo en pequeños productores tenemos 21.000 pequeños productores contra 2.900 de los medianos y 600 de los grandes. Quiere decir que si aumentamos la producción en 10 millones de toneladas, 21.000 pequeños productores van a tener prácticamente cero retenciones. En tanto que va a haber un piso de 8 para los medianos y de 10 para los grandes, producto de ese crecimiento. En el tema del maíz las cifras son parecidas, 29.000 productores pequeños, 3.200 grandes y 493 medianos. ¿Qué significa esencialmente esto? La posibilidad además de tomar la decisión por cada uno de los productores antes que se produzcan los procesos de siembra. En este caso estamos haciéndolo 6 meses antes de la decisión de sembrar maíz y 9 meses antes de la decisión de sembrar trigo, aunque también van a ser aplicables para esta cosecha. Pero sabemos que por efecto de la sequía va a haber menos producción de trigo y también porque ha habido cultivos alternativos al trigo. La idea es incentivar fuertemente la producción, la siembra de estos dos cultivos, trigo y maíz porque también ayudan a un proyecto agropecuario sustentable en materia de sostenimiento de suelos. Fíjense que el único cultivo que ha crecido en superficie cultivable es la soja que lo ha hecho en un 18, 20 por ciento, en tanto que la reducción del maíz en superficie cultivable en la Argentina ha sido del 10 por ciento y el trigo casi del 20 por ciento, con lo cual es imprescindible incentivar fuertemente estos dos cultivos tradicionales y que además tienen impacto directo en la mesa de todos los argentinos. También -porque esto abarca una zona muy delimitada de nuestro país- hemos decidido la reducción del 50 por ciento de las retenciones de todas las frutas frescas y hortalizas. (APLAUSOS) 50 por ciento de la reducción que implica a las frutas de pepita y carozo, cítricos, uvas de mesa, arándanos, frutillas, ajo, cebolla, papa congelada, legumbres y porotos. Los leo porque era imposible acordarme de la lista completa, implica la producción de 120.000 productores y también obviamente impacta fuertemente en las provincias del NOA y el NEA, San Juan, Mendoza, Entre Ríos, Corrientes, Río Negro y Santa Cruz que exporta muy buenas cerezas y blueberries desde el Noroeste de la provincia. En fin, implica fundamentalmente una gran ayuda, una gran mano a todo lo que se denomina economías regionales y que, como les decía, implica a 120.000 productores. También hemos estado trabajando en lo que habíamos analizado en el tema del ternero overo, el ternero de la Holando-Argentina, y ya hemos articulado juntamente con productores y frigoríficos la construcción de 5 feed-lots de 40.000 animales cada uno. Se había hablado mucho de que se sacrificaban anualmente 600.000 terneros aproximadamente, pero cuando nos sentamos en la Secretaría de Agricultura y Ganadería a hacer números también con la ONCAA, con la Secretaría de Comercio, con los frigoríficos, en realidad el número es aproximadamente de 200.000 terneros que van a estar distribuidos en 5 feed-lots de 40.000 animales cada uno que van a producir aproximadamente 100.000 toneladas de carne que van a ser destinadas totalmente a la exportación y que no van a tener la exigencia del encaje, que como ustedes saben es la decisión para poder sostener el precio interno de la carne para los consumidores argentinos; una parte de los que exportan carne deben fijar una parte de encaje para sostener el mercado interno. En este caso, estas 100.000 toneladas no van a tener ninguna necesidad de tener encaje, van a ser destinadas totalmente a la exportación y van a significar además un adicional muy importante, que hoy no se tiene porque se pierde, para todos los productores tamberos. (APLAUSOS) Allí los frigoríficos van a hacer toda la logística, nosotros vamos a poner capital de trabajo y vamos a iniciar conversaciones con los señores gobernadores para ver quién ofrece mejores condiciones en cuanto a la tierra fiscal que es un componente que requiere condiciones específicas. Así que por favor señores afinen sus lápices y sus inteligencias, vamos a requerirles el aporte de la tierra fundamentalmente para poder constituir estos feed-lots que yo estimo en no más de 90 días, en 120 días como máximo, deberían estar constituidos y de esta manera poder llevar adelante un proyecto del cual siempre se habló en la Argentina pero que nunca se pudo hacer que es darle precisamente un destino al ternero de la Holando-Argentina. También quiero anunciarles que en el plan de 230 millones en materia de ayuda de sequía que habíamos anunciado, ya están los convenios firmados por 197 millones y van a ser pagados entre fines de diciembre y el mes de enero, y son de 14 millones para trigo por el tema de la sequía, para Corrientes 34 millones para cría bovina, para Chaco 26.100.000 para cría bovina, para Buenos Aires 23 millones trigo y cría bovina, para Córdoba 22 millones trigo, para Santiago del Estero 10 millones trigo y cría bovina, para La Pampa 9 millones trigo y bovina y para Santa Fe 59.600.000 pesos para trigo y carne bovina. Esto tiene que ver fundamentalmente con la ayuda que vamos a darle a las provincias y que fuera incluida en el Presupuesto obviamente para todos aquellos sectores que han tenido problemas de sequía, ya sea en materia ganadera o triguera. También quiero anunciarles que hemos pagado este año en total de compensaciones al sector agrícola-ganadero 3.483 millones de pesos entre productores tamberos, de trigo, pequeños productores de soja y girasol, productores porcinos, faenadores agrícolas, feed-lots, industria aceitera, industria láctea, molinos de maíz y molinos de trigo. Igualmente anunciarles que en el ámbito de la Secretaría de Agricultura y Ganadería estamos terminando un informe de carácter técnico acerca de los distintos proyectos que se han presentado en materia de Ley de Arrendamientos. Este es un tema, como todo el mundo sabe, clave en la agricultura y ganadería argentina, donde tenemos uno de los principales problemas que puede afectar nuestra competitividad en cuanto a precios, no en cuanto a calidad, porque todos sabemos que la calidad y la tecnología de punta de la Argentina convierte al recurso agropecuario argentino -me atrevo a decirlo- en uno de los mejores del mundo, sino el mejor del mundo. Me refiero al tema de la doble rentabilidad, este es un tema que debe ser abordado.  No quiero hablar de doble rentabilidad porque en realidad es injusto para el productor. En realidad la renta obedece a un concepto de alguien que percibe algo sin hacer nada, sólo por ser el titular de la tierra y yo quiero hablar cuando hablo de los productores de beneficio, porque el productor es un empresario, el productor es alguien que invierte, que arriesga, que pone capital, es el que trabaja la tierra, es el que tiene las manos callosas, es el que se mata de sol a sol, que sufre con el granizo, que sufre con la falta de lluvia, que tiene que hacerse cargo le vaya bien o le vaya mal del precio del campo y además también el tema de la rotación de suelos, que es una ley que debemos tener todos los países desarrollados; la tiene Estados Unidos, para los que siempre toman como modelo al gran país del Norte la tienen. Exige que tengamos una Ley de Arrendamientos o una Ley de Suelos, como ustedes quieran llamarle. Estamos trabajando en distintos proyectos que hay en el Parlamento argentino, presentados por distintos bloques y también por distintos sectores que tienen que ver con la actividad agropecuaria. La idea es hacer un informe técnico y esencialmente luego desarrollar un proyecto en el cual obviamente vamos a convocar a todos los sectores para que podamos discutir el porqué de los criterios que se adopten en cuanto al análisis de lo que deba ser enviado al Parlamento, pero con una actitud muy grande en la cual se contemplen todos los intereses, pero por sobre todas las cosas el interés de preservar al sector agrícola ganadero como uno de lo más competitivos, y también preservar la calidad de los suelos en la República Argentina, que es un tema clave para hacer sustentable en el tiempo la actividad, así que estamos trabajando fuertemente con eso. Finalmente referido a este sector agrícola ganadero también quiero decirles que con mucho orgullo hemos arribado en el Ministerio de Trabajo, en el ámbito de la Comisión Nacional del Trabajo Agropecuario, a algo que ya sido publicado en el Boletín Oficial, la Resolución 71/08. Ustedes saben que funciona una Comisión Nacional de Trabajo Agropecuario en la cual hay representantes del Estado, representantes del sector sindical, en este caso los peones rurales, y también del sector de la patronal; hemos finalmente decidido establecer la jornada laboral de 48 horas también extensiva al peón rural en la República Argentina, y que todo lo que trabaje por sobre las 48 horas deba ser considerado hora extra y por lo tanto abonado en forma especial. (Aplausos) Yo quiero hablar de esto porque normalmente cuando hablamos del campo siempre hablamos de los productores, pero hay gente que trabaja también en el campo y que merece que sus derechos sean reconocidos; muchas veces conviven, no en todos porque sería injusto generalizar, pero muchas veces uno advierte en sectores alejados del control del Estado prácticas del medioevo casi en la prestación del trabajo. Ustedes saben que el Estatuto del Peón Rural habla del trabajo de sol a sol, como algunos se toman literalmente eso del trabajo de sol a sol hemos decidido que entre jornada y jornada tiene que haber como mínimo 12 horas de distancia, y finalmente respetar estas 48 horas, que podrán ser distribuidas por los contratistas de los trabajadores hasta el día sábado a las 13 horas, pasado ese lapso se considera un feriado y por lo tanto tiene que ser abonado en forma doble; y con un máximo de hasta 9 horas, pero luego debe ser compensado durante la semana. Pero las 48 horas semanales han quedado consagrada, y además todo lo que se trabaje por arriba de esas 48 horas debe ser abonado como horas extras. Finalmente también referido a otro sector que no son ni productores ni propietarios muchas veces, sino que son gente, hermanos y hermanas argentinas, que después de mucho tiempo han quedado alejados de la mano de Dios, como digo yo, y son los que todavía no han podido conseguir trabajo en la República Argentina, que integran los planes sociales, de los que por supuesto hemos hecho una reducción muy importante en el universo de pensiones no contributivas, es decir aquellas personas que no tienen ningún tipo de ingresos. Este universo que contempla a los Planes Familias, a los Planes Jefes y Jefas, y a las pensiones no contributivas, es un universo de 1.274.842 personas que realmente si el Estado no les abona un ingreso carecerían del mismo; para eso hemos dispuesto que el día 29 se abone para el Plan Familia una suma fija y única de 150 pesos, y para las pensiones no contributivas y para el plan Jefes y Jefas una suma fija de 100 pesos que va a contribuir como un reconocimiento. (Aplausos) También disponer el pago de una suma fija de 200 pesos, pagaderos entre los días 29 y 5 del mes entrante, para aquellos trabajadores que perciban el ingreso mínimo que este año hemos fijado en 1.240 pesos, esos trabajadores también van a recibir una suma fija por única vez de 200 pesos, ¿por qué? Porque generalmente los sectores sindicalizados, o los sectores de mayor poder de presión -es la ley de la naturaleza- tienen una mayor capacidad de lograr mejores ingresos, pero no en aquellos sectores donde no hay posibilidades de llegar porque son muy pequeños, porque carecen del poder de presión, y cuando hablo de presión no estoy hablando con sentido peyorativo, estamos hablando de lo que significa la negociación de los salarios, y que algunos dicen "la presión", podríamos hablar de otro tipo de presiones también, pero en definitiva no tenemos que horrorizarnos de emplear términos que son parte de la mecánica de la negociación salarial y en todas las negociaciones en la vida cotidiana, en la vida colectiva. Precisamente aquellos sectores que no han conseguido más que el salario mínimo son sectores que por su número, por su impacto, por la actividad, tal vez carecen de los instrumentos necesarios para lograr una mejora salarial, y por eso entendemos que desde el Estado, de la misma manera que lo hemos hecho en otros sectores, también tenemos que estar allí apoyando a aquellos sectores de menores ingresos y de menor capacidad de obtener beneficios, sea por la actividad que desempeñan o por lo que fuere. Pero lo cierto es que es importante que todos advirtamos la necesidad de tener en cuenta el conjunto, lo he dicho en reiteradas oportunidades. A un gobernante le podría gustar decir que sí a todos los sectores acerca de todas las peticiones y reclamos, pero en realidad cuando uno toma decisiones siempre las toma mirando el conjunto, pero además en esta situación en la cual hoy vive el mundo, ya no solamente contemplar el conjunto de las acciones sino las condiciones imperantes en el mundo y tal vez lo que resultaba apropiado ayer ya no resulta tan apropiado en un nuevo contexto internacional que, como lo he dicho en reiteradas oportunidades, demanda también resoluciones y decisiones excepcionales ante situaciones excepcionales. Quiero agradecerles la presencia a todos ustedes, e instar a nuestros funcionarios y funcionarias para que todos estos mecanismos sean activados con la rapidez, la eficiencia y la eficacia que la situación amerita. Voy a hacer una pequeña crítica, se la hice ayer a la ministra de la Producción, creo que la resolución de la reducción del 20 por ciento en materia de maíz y de casi un 18 por ciento en materia de trigo se publica mañana pero podríamos haberla publicado ya hace una semana atrás; en tantas décadas que han pasado una semana de atraso no es mucho, pero en los tiempos que corren tal vez sea demasiado, por eso insto a todos los funcionarios, también a los señores gobernadores, a los cuales no puedo instar porque vivo en un país federal, sugerirles en todo caso, pedirles, solicitarles que podamos arbitrar cuanto antes la constitución de estos feed lots, que creo que van a ser muy importante para lograr una mayor rentabilidad al sector tambero, un sector muy caro -aquí veo productores de Córdoba-, muy caro porque realmente trabajan los 365 días del año las 24 horas del día, y son los que ocupan mano de obra intensiva, tal vez como ningún otro sector, y además porque producen un elemento tan vital, y es literal lo que digo, para la vida de los argentinos y para la mesa de los argentinos. Así que pedirles a todos eso, la posibilidad de articular con mucha eficiencia, con mucha rapidez, también al sector privado, creemos que estamos trabajando muy bien. También estamos llegando a un acuerdo, me olvidaba del sector de agroquímicos, si bien los agroquímicos han tenido una reducción sustancial producto de la caída del petróleo y del gas, se han caído a casi el 50 por ciento, algunos más inclusive, estamos trabajando y lo vamos a hacer durante esta semana bajo la forma de convenio, para articular una vinculación entre el precio de los productos con el de los insumos, de manera tal de que haya relación, y por lo tanto no sean distorsivos los insumos frente a la producción. De hecho ha habido un acomodamiento natural, la úrea de 1.200 dólares que estaba la tonelada ha bajado a menos de la mitad, producto de la caída de los commodities, en este caso del petróleo, lo cual no ha sucedido lo mismo, ha caído mucho más el petróleo que cualquiera de los commodities agrícolas ganaderos, con lo cual ha habido un acompañamiento y una mejora sustancial en cuanto al costo de los insumos. Pero queremos atar estas cuestiones no a cosas variables que puedan ser modificadas por el mercado y luego provocar de nuevo la distorsión, sino que queremos dar una articulación y una previsión y certidumbre para el que siembra también, frente a los insumos que va a necesitar para el momento de la siembra. Estamos trabajando en ese acuerdo con los productores de agroquímicos y calculamos que entre esta semana y la entrante podemos llegar también a un acuerdo. Agradecerles a todos los que ponen esfuerzo, a todos los que ponen ideas y a todos lo que ponen fundamentalmente la convicción y la certidumbre de la necesidad de profundizar esta articulación entre lo público y lo privado, en todo lo que es la cadena producción, industrialización y comercialización, para un mundo muy difícil pero que exige de todos nosotros por eso una mayor cantidad de ideas y una mayor predisposición para acordar políticas. Estoy segura de que lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, porque es la voluntad creo de la inmensa mayoría, no tengan dudas, de la totalidad del Gobierno que tengo el honor de presidir. Y otro tema que me olvidaba, en Buenos Aires tenemos la plaga de la tucura. Hemos dado una suma de 10 millones de pesos a la provincia de Buenos Aires para que trabaje sobre esta plaga que está causando estragos, ya hay 500.000 hectáreas afectadas -me apuntan aquí- y hemos también querido estar presentes para ayudar en el combate de este tipo de plaga.  Muchas gracias y buenos días.Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor embajador de Italia; señor embajador de la República Federativa del Brasil; señora embajadora de Suiza; amigos y amigas; señores empresarios; señor representante del Gobierno de la Ciudad, secretario de Obras Públicas y Servicios del Gobierno de la Ciudad, que ha venido en representación del señor Jefe de la Ciudad que habíamos invitado, ingeniero Mauricio Macri: realmente una obra estructural, si es que las hay, para la ciudad de Buenos Aires, no solamente por lo que implica en monto, volumen y características de las obras, sino por la transformación que va a implicar en la trama urbana de una ciudad partida en dos por el Ferrocarril Sarmiento con todo lo que ello implica en materia de interconexión, de disposiciones de tránsito, una obra realmente muy importante que va a servir para poner mejor calidad de vida a los habitantes de la Capital de todos los argentinos; esfuerzo al que van a contribuir también todos los argentinos en el tema de financiamiento de la obra. Recién me reía porque lo veía al señor titular de la ANSeS sentadito allá al costado, debería estar acá en la mesa porque es la que va a financiar este primer tramo de la obra. La historia de la obra, creo que alguien dijo algo así como que se había presentado tres veces, nunca se presentan las obras tres veces, en realidad con fecha 21 de febrero de 2006 por resolución Nº 82 de la Secretaría de Transporte se llamó a licitación pública nacional e internacional y por lo tanto se hizo un acto público. Luego, con fecha 2 de agosto del año 2007 se procedió a la recepción de las ofertas técnicas y económicas y finalmente, luego con fecha 20 de septiembre de 2007 se procedió a la apertura de las mismas. Entre estos 3 actos centrales administrativos hubo además una innumerable cantidad de actos que tienen que ver con audiencias públicas, que tienen que ver con firmas de decretos, etcétera, para culminar hoy precisamente en la firma del contrato que va a permitir la iniciación de la obra. En realidad también nos encontramos con dificultades de carácter internacional. Para esta obra había sido pensada inicialmente, por la magnitud de su financiamiento, la convocatoria de capitales internacionales y fundamentalmente también por la alta capacidad de repago que tiene la obra por los terrenos que quedan liberados en la Ciudad de Buenos Aires una vez que se pueda realizar. Dificultades que son conocidas por todos en el ámbito de las finanzas internacionales obligaron a replantear el capítulo de financiamiento de la obra y es entonces donde se decide hacer el financiamiento a través de la ANSeS. Estamos también trabajando fuertemente para constituir garantías reales a favor de la ANSeS sobre los terrenos que van a quedar liberados y que son propiedades del Ferrocarril, de modo tal de garantizar el financiamiento y la inversión que hace la ANSeS. Yo siempre digo que en otras épocas a los fondos o a las AFJP se les daban papeles o tal vez se compraban acciones o títulos de empresas que hoy valen tal vez la décima parte, esto que vamos a otorgar como garantía real a favor de la ANSeS son al contrario activos fijos que cada vez van a valer más, porque obviamente el terreno hoy es un bien escaso, casi ya no existente en una ciudad de la importancia económica, política, geográfica, turística que tiene nuestra querida Ciudad de Buenos Aires. Así que creemos que de esta manera no solamente estamos permitiendo financiar una obra que va a mejorar sustancialmente la trama urbana y por lo tanto la calidad de vida de todos los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires, fundamentalmente del Sur también de Buenos Aires, sino además garantizar que quien financia esto tenga el patrimonio, tenga el activo fijo como garantía absoluta del dinero que se está recolocando y de esta manera cerrar lo que denominamos el círculo virtuoso de la ejecución de obra pública, de financiamiento y de resultado positivo para ambas partes. Además obviamente todo lo que genera en materia de movimiento económico. Recién se hablaba de 10.000 puestos de trabajo en forma directa e indirecta. Y creo igualmente que sirve para colocarnos en un punto de avanzada en lo que hace a trama de transporte urbano en la Ciudad de Buenos Aires y abocarnos, como lo venimos haciendo desde el año 2003, a la recuperación y modernización de nuestro sistema ferroviario. Hace poco tiempo no pude ir, y la verdad que lo lamenté mucho, porque tuve que viajar al exterior, a la inauguración del tramo de 180 kilómetros del Belgrano Carga; realmente algo impresionante, ahora vamos a ir también al Chaco para junto con la construcción del puerto de Barranqueras y la Hidrovía terminar de cerrar el entramado urbano en este caso del Chaco, para poder transportar carga, para poder ser más competitivos en términos económicos. Creo que con esta obra estamos contribuyendo fuertemente a la modernización de nuestro sistema ferroviario y también a darnos confianza en nosotros mismos porque había algunos escépticos que pensaban que esta era una obra que nunca se iba a poder comenzar, que nunca se iba a poder realizar. Pero aquí estamos, dando testimonio de que cuando uno pone ideas, empeño y creatividad, pese a las dificultades que han surgido internacionalmente en el mundo de las finanzas, podemos abordar una obra de estas características, y de la confianza también que tienen las importantísimas empresas extranjeras, suizas, italianas y brasileras, que participan en el emprendimiento junto a empresas argentinas. Lo cual revela que muchas veces tenemos que redoblar nosotros mismos la confianza en nuestras propias posibilidades de realización. Así que estoy muy contenta en un día muy especial porque es la concreción, la firma del contrato hoy y la iniciación de las obras a la brevedad; la concreción de un sueño que comenzó hace tiempo en la anterior administración, en la que trabajaron muchos hombres y mujeres con ganas de transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva la gestión y la política, o por lo menos ese debiera ser el objetivo principal. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y convocarlos como siempre a seguir trabajando en forma conjunta y con un criterio absolutamente federal. Hoy es una obra importantísima, que en el primer tramo no más va a demandar una inversión de 1.000 millones de dólares y la estamos haciendo en la Ciudad de Buenos Aires, que es la ciudad con mayor grado de capacidad per cápita de sus contribuyentes de todo el país. Por allí va a haber seguramente algún gobernador que se quejará o nos dirá por qué tamaña inversión en la ciudad de Buenos Aires, pero es importante que hagamos obras en todo el país con un criterio absolutamente federal y que además podamos articular los esfuerzos de todos los argentinos, desde Ushuaia a La Quiaca y desde el Este hasta el Oeste, para poder ir transformando cada jurisdicción. Esta obra debe ser tal vez una de las más importantes que se han hecho o que se va a hacer en toda la historia de Buenos Aires y estamos muy orgullosos de poder hacerla durante esta gestión. Agradezco la presencia de los señores embajadores y de la señora embajadora, del señor representante del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la de los señores empresarios y la de todos aquellos que se han acercado a este acto que consideramos muy importante por los efectos transformadores que va a tener sobre nuestra querida Buenos Aires. Muchas gracias y buenos días.Gracias, muchas gracias, buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Chaco; señora Intendenta de Barranqueras; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires y de Entre Ríos; amigos y amigas; compañeros y compañeras, porque compartimos el pan del trabajo y del esfuerzo: tal vez, luego de escuchar el encendido discurso de este joven y trabajador dirigente nacional, más allá de su cargo provincial, que es Jorge Capitanich, no sería necesario que hablara; él contó con mucha pasión los sueños, las ilusiones y las esperanzas de miles de chaqueños y de chaqueñas. (APLAUSOS) Quiero decirles que, hoy aquí, esta noche, al lado de este bendito río, que es recuperado para el Chaco como vía de transporte de su producción, no venimos a hacer solamente un acto de reparación de los hombres y mujeres que habitan aquí. Ocuparnos del país profundo, ocuparnos de lo que durante décadas estuvo olvidado, es un acto de reparación histórica para todos los argentinos. Hoy no estamos aquí únicamente dándoles cosas o brindando obras para los chaqueños, cuando se repara con dignidad y orgullo a una de nuestras provincias lo estamos haciendo para todo el país. Y tal vez, estas tres obras que hoy venimos a anunciar, en el marco de las cientos y cientos de obras en materia cloacal, de agua potable, de viviendas, protagonicen como pocas lo que es el emblema de la gestión de este proyecto político, como gusta decirle Jorge. El hecho de venir a entregar los fondos para el dragado del Puerto de Barranqueras, que permita recuperar la dignidad de sacar la producción del Chaco por sus propios puertos, es también un gesto de recuperación y dignidad nacionales. (APLAUSOS).  Aquí, el 27 de febrero, del próximo año, estaremos realizando la audiencia pública para finalizar la renegociación del contrato de Hidrovías en el que vamos a exigir que como parte de ese contrato, la empresa se haga cargo, a partir de la obra del Gobierno Nacional, del mantenimiento permanente de este canal de acceso secundario que significará para la producción industrial y agrícolo-ganadera del Chaco, con el inicio de las obras del ramal C-3 del Belgrano Cargas, abaratar en un 75 por ciento el costo en materia de transporte para toda la producción del Chaco, dándole competitividad y fortaleciendo la generación de puestos de trabajo, es emblemáticoporque son obras estructurales . (APLAUSOS) Recién charlábamos con la señora Intendenta y con el Gobernador que resulta sorprendente que una provincia deba ir a otra a sacar su producción, cuando tiene este puerto aquí. Ahora, combinado conjuntamente con el Ferrocarril Belgrano Cargas, vamos a hacer ese nudo de transporte multimodal que transforme la producción del Chaco. Al mismo tiempo, también, otro tema emblemático: el primer convenio de corresponsabilidad gremial, un sistema de proyecto político en materia de transparencia en las relaciones laborales y blanqueo del empleo en negro que sancionamos durante esta gestión. (APLAUSOS) Este, aquí en Chaco, es el primer convenio que firmamos, que va a significar, no solamente que los trabajadores puedan ser blanqueados, eliminar la indignidad del trabajo en negro, sino también ayudar a que los productores aten el pago de todos esos aportes al producido de sus cosechas, porque es importante unir la suerte de los trabajadores a la de los productores. Muchas veces se cree que los empresarios o los productores pueden tener un buen destino mientras los trabajadores pierden su trabajo o tienen trabajo en negro; eso es pan para hoy y hambre para mañana. La historia nos ha enseñado que el progreso debe ser conjunto: trabajadores y productores; capital y trabajo, juntos generando riquezas, generando esperanzas. (APLAUSOS). El segundo convenio de corresponsabilidad gremial me he comprometido a firmarlo con el señor Gobernador de la hermana provincia de Entre Ríos para que no se pongan celosos los entrerrianos nada más de los chaqueños. Y digo que son emblemáticas porque son obras de infraestructura estructural que hacen a la actividad económica; unen el sistema ferroviario, abandonado también, y hoy recuperado, en obras como la que estamos iniciando hoy, en obras estructurales que le han significado, también, al Chaco, del año 2003 a la fecha, haber invertido el Estado Nacional un casi mil por ciento más en materia de obras de infraestructuras no solamente económica, sino también social, en materia de viviendas. Por eso, las obras que conforman este conglomerado, que por más de 2 mil millones de pesos hemos firmado hoy, significan una parte muy importante del Plan de Infraestructura Nacional como un pivote fundamental en la generación de trabajo y en el mantenimiento de la actividad económica. Permítanme, hermanos y hermanas del Chaco, a pocos días de terminar este año 2008, además de desearles a todos que pasen con sus familias las hermosas fiestas de Fin de Año y que tengan un hermoso 2009, permítanme junto a ustedes y al resto de los argentinos, hacer algunas reflexiones sobre estos tiempos que corren en el mundo y en nuestro país. Jorge Capitanich hablaba, hace unos instantes, de este proyecto político que se inició un 25 de mayo de 2003, que no es político porque pertenezcamos a un partido, no, no, es político porque representa un modelo económico y social, político y cultural, que ha basado en el trabajo, en la producción y en el esfuerzo de los argentinos contra viento y marea para desarrollarnos. Porque creemos en nosotros mismos, porque sabemos, además, que lo que no seamos capaces de hacer nosotros por nosotros mismos, nadie vendrá a hacerlo. Durante estos años, cuántas voces foráneas y algunas también nacionales escuchamos acerca de que solamente era un veranito, de que el modelo de crecimiento era el que se daba en otros lugares; cuántas veces leímos en letras de molde la reproducción de los pronósticos de economistas y analistas, nacionales y extranjeros, acerca de que estábamos equivocados, que teníamos que mirar otras latitudes, que allí estaba el modelo de desarrollo que debíamos observar y que esto que nosotros pregonábamos, lo de un capitalismo nacional, lo de una formación y generación de capacidad industrial instalada, de generación de puestos de trabajo, de un fuerte mercado interno, de trabajadores con capacidad salarial para mejorar su calidad de vida y consumir, nos decían que estábamos equivocados.  Es más, recuerdo que durante todo el año 2007, en la campaña electoral, cuando nos pedían que enfriáramos la economía, que estábamos equivocados, que llevábamos el país al desastre, cuántos de esos economistas que se reproducían en los diarios extranjeros anunciando que la Argentina se caía y que no durábamos más y hoy este mundo contemporáneo, donde vemos cómo se han derrumbado uno a uno los paradigmas que querían imponernos a nosotros como modelo de gestión y como modelo de vida. Y esta reflexión tiene que ver para abrir los ojos entre nosotros, los argentinos, que muchas veces tenemos tanta facilidad para escuchar las críticas que se nos hacen desde afuera y tal vez pocas fuerzas para defender lo nuestro. Sin embargo, millones de argentinos y argentinas creyeron en este proyecto y aquí estamos hoy dando una lección de cómo podemos enfrentar el vendaval que se viene desde afuera y que con medidas y con un mercado interno como el que tenemos, podemos hacerle frente. No con la omnipotencia de decir "estamos afuera de todo y nada puede pasar", pero sí con la certeza y la convicción de que hemos construido suficiente fuerza, acumulado reservas, acumulado capacidad instalada, conformado un mercado interno que nos permita hoy hacer frente a esta crisis que nos exportan los de afuera. (APLAUSOS) Y si se me permite ir un poco más allá, hasta ahora se ha hablado de la crisis en Estados Unidos, afuera, lo que ha sucedido. A la luz de las cosas que todos los días nos vamos enterando, más que de crisis me parece que deberíamos hablar de estafa internacional que se ha hecho en los grandes centros de poder. (APLAUSOS) Crisis puede haber por diferentes motivos: crisis puede haber porque alguien tuvo errores en la política; crisis puede haber porque hubo fenómenos meteorológicos; crisis puede hacer por muchas cosas, pero cuando nos enteramos, como ahora, que el gran país del Norte estaba en recesión durante todo el año 2007 pero nadie contaba eso en los diarios, al contrario, andaban criticando a los gobiernos populistas de Latinoamérica, (APLAUSOS) cuando nos enteramos que un señor financista controlado por todos los organismos que se pasan controlando a las economías emergentes y calificándolas, estafa en 50 mil millones de dólares al mundo, no estamos hablando de crisis, estamos hablando de estafa de controles, de regulaciones y de normas que solamente eran aplicables a nosotros, a los países emergentes. Para los otros no había normas ni regulación ni controles ni sanciones, al contrario. Ahora, cuando finalmente se descubre que todo ha constituido una fenomenal estafa del sector financiero al mundo entero, entonces sí, algunos comienzan a hablar de la falta de regulaciones y de un rol nuevo del Estado. Pero digo yo, dónde estaban, qué estaban mirando, a quién observaban y a quiénes controlaban los que se pasaron durante cinco años afuera y adentro, controlando y denunciando que este modelo y este proyecto no daba para más. No es con el ánimo de confrontar, en absoluto, al contrario, es para que nosotros tengamos los ojos bien abiertos frente a lo que muchas veces parecen críticas y solamente son intereses disfrazados de espíritus objetivos y críticos que nunca son tales. (APLAUSOS) Aprendamos argentinos y no solamente los ciudadanos de a pie, al contrario, normalmente son los más advertidos. Es también un llamado y una mirada a nuestros propios hombres y mujeres de negocios, de la intelectualidad que miran por allí con tan malos ojos las cosas del país y siempre ven con buenos ojos lo que hacen afuera o lo que sucede afuera. ¿Saben lo que espero para este año 2009, no para mí ni para mi Gobierno, saben lo que quiero? Mejores ojos para mirar el país y a su gente, mejores ojos para mirar a la Argentina. (APLAUSOS) Que no significa ocultar ni negar, sino contar, relatar e informar con alto sentido patriótico, con amor a la patria, al país, al pueblo, a su gente. (APLAUSOS) Porque por momentos -permítanme contarles lo que me pasa muchas veces como Presidenta, un presidente o una presidenta como en este caso es un ser humano, con todos sus defectos y su virtudes, sus valentías y sus miedos- cuando leo o cuando escucho algunas cosas, pienso qué poco se quiere al país, pero al mismo tiempo, cuánta ignorancia, porque muchas veces por el solo hecho de no estar en la misma vereda política, o tal vez de tener otros intereses, no se termina perjudicando a un gobierno o a un partido, se termina perjudicando a un país y muchas veces a los sectores que esos dirigentes dicen representar. (APLAUSOS) Este año 2008 ha sido un claro ejemplo de cómo muchas veces la ceguera, los intereses cortos, la confusión que muchas veces reconozco es acicateada por otros que no están tan confusos, sino que al contrario, están muy claros, no permite ver a los distintos dirigentes de los distintos sectores cuáles son los verdaderos intereses de sus representados. Por eso, mi gran deseo para este año 2009 es que cada argentino, ocupe el lugar que ocupe, siempre piense primero en su país. ¿Saben por qué? Porque si a su país le va bien a él le va a ir mejor. (APLAUSOS) No hay posibilidades en este mundo que vivimos, créanme, que les vaya bien a unos y les vaya mal a otros. Antes podía ser porque las crisis eran provocadas en la Argentina y entonces cualquier problema se iban hacia fuera. Pero ahora no, ahora es exactamente al revés, afuera es el problema. Y no es que nos pongamos contentos, para nada, al contrario, nos hubiera gustado y nos gustaría mucho que las cosas no fueran como son, pero también debemos analizarlas con objetividad y en esa objetividad que tenemos que tener todos los argentinos, advertir la necesidad de la unidad nacional, de unir esfuerzos, trabajadores, empresarios, comerciantes, funcionarios, cualquiera sea su origen político, porque cuando uno tiene una responsabilidad que le ha dado el voto popular, no solamente es responsable ante su partido, es responsable ante el conjunto de la sociedad, cualquiera sea el partido al que pertenezca. Y eso tenemos que aprender los argentinos en esta etapa que estamos viviendo: a construir realmente entre todos un país mejor. Esta Presidenta, que orgullosamente pertenece a este proyecto político desde el 25 de mayo de 2003, que gobierna nuestro país, convoca a todos los argentinos, sin excepción, a seguir construyendo como lo hemos hecho estos años. Creo que tenemos y nos merecemos un plus, no estábamos tan equivocados cuando planteábamos la necesidad de un modelo propio como el que tenemos. (APLAUSOS) Un modelo que no reniega del mundo, al contrario, quiere incorporarse a él desde su propia modalidad, desde sus propios intereses. Nunca fuimos tan internacionales como en estos últimos cinco años y medio donde batimos récords de exportación, récords de producción, récords de recuperación de reservas, récords en materia de combate contra la pobreza, la indigencia, la desigualdad, (APLAUSOS) el gran combate que es contra la pobreza, contra la desigualdad y en la que mucho tiene que ver la redistribución del ingreso, que algunos lo ven como una pérdida o una pequeña pérdida en su rentabilidad, pero cuando entiendan que redistribuyendo mejor la riqueza, que cuando logremos que los argentinos tengan más y mejor trabajo, vamos a tener más y mejor educación y vamos a tener más y mejor sociedad y todos vamos a poder crecer en ese círculo virtuoso. Esa es la Argentina por la cual trabajo desde muy joven y por la que pienso seguir trabajando hasta el día que me muera. (APLAUSOS) Quiero agradecer el apoyo, el cariño y el afecto de este pueblo del Chaco, de sus hombres, de sus mujeres, de su Gobernador, a quien me tocó conocer como legisladora compartiendo también sueños de la Argentina que queríamos construir y que algunos creían que cuando la contábamos desde una banca, solo lo hacíamos porque no habíamos tenido oportunidad de ser gobierno repitiendo aquel axioma de que cuando uno más se acerca al gobierno, que cuando más se acerca al poder, más se aleja de los sueños, de las ilusiones y de las utopías. Yo quiero venir a confirmarles que al contrario, cuánto más responsabilidades se tienen, cuándo más el pueblo confía en uno, es cuando mayor esfuerzo tenemos que hacer para que esos sueños, esas ilusiones y esas utopías se cumplan. Y ese es mi compromiso: cumplir con los sueños de ustedes, chaqueños, con los sueños de millones y de miles de argentinos y de argentinas que quieren para este 2009 un país cada vez mejor. Gracias Chaco, muchas gracias, los abrazo con mi corazón y los convoco como siempre a seguir trabajando, soñando y esforzándonos por Chaco, por Argentina y por nuestros hijos. Muchas gracias. (APLAUSOS)